(TILL


\ LCA D LES À ASUV F LR LA AT) ANT} 4
DEN NES ON SRE
AR 7
SY BOMBAY BRANCH Ke
ES
AÀ AS
EM OF THE N 44
À LS
Sy Rosal Asia Society. de
À | S


Y
ADN DE DATE DRE DATE DOUÉ
ATARI PRIS RAS PAS AA


Digitized with financial assistance from the
Government of Maharashtra
on 25 June, 2016


NTRAT


BE VENTE,
SELON LES REGLES
TANT-DÜFOR DE LA CONSCIENCE,
epE Du FOR EXTÉRIEUR,
Par lAUTEUR' di Trait. des Obligations:


Nouvelle Edition revue & corrigée.


TOME PREMIER.


. A PARIS, an
‘£hez DEBURE l'ainé, Libraire, Quai des Avgitins.
AORLEANS,


-ez la Veuve RouzEAU-MoNTAUT, Imprim. du Roi,
de l'Evêché , de la Ville & de l'Univerfité.


F 4e M. DCC. LXXXL-
(VEC APPROBATION ET Privniece pv Ron


19362


QUE LTUEL
| 00079362


,


. CATALOGUE


Des Ouvrages donnés au Public par
M. POTHIER , @ qui fe vendent &
PariSfthez DEsvre l'aîné, Libraire,
Quai des Augufiins ;

Er 4 Orligs, chez la Veuve Rouzr au

NTAUT , Imprimeur du Roi, de PE=


vêèghé & de l'Univerfité, Rue Royale.


Covrumes de é, Bailliage & Prévôté
d'Orléans, & RWorts d'icélpavec une Intro-
duétion générale auxdites Coutumes, nouvelle
édition, 1776, 2 Vol. in-12. 9 live

Traité des Obligations, felon les regles tant du
for de lasconfcience que du for extérieur,
nouvelle édition, 1774, 2 vol. in-12. 6 liv.
Traité du Contrat de Vente, felon les regles

tant du for de la confcience que du for ex-
térieur : Et le .

Trajté des Retraits, pour fervir d'Appendice
au Traité du Contrat de Vente, nouvelle
édition ; 1781, 2 Vol, in-12, . 6liv.

Traité du Contrat de Conftitution de Rente,
auquel on a joint le .

Traité du Contrat de Change, de la Négocia-
tion qui fe fait par la Lettre de Change ; des
Billets de Change , & autres Billets de Com-
merce , nouvelle édition, 1773, 1 vol. in-

| iv.

Traité du Contrat de Louage , felon les regles
tant du for de la confcience que du for ex-
térieur: Et le

Traité du Contrat de Bail à Rente, -zouvell-
édition ; 1778: 1 VOL in-12. ° glv


Supplément au Traité du Contrat de Louagé,
ou Traité des Contrats de Luage Mariüt-
me, auquel on 2 joint

Traité du Contrat de Société, fen les regles
tant du for de la conffi£nce qudu for ex- . :
térieur. On y a joint. deûx Appendices , dans
l'un defquels'on traite des Dieu qui
naiflent de la Communauté qui efl formée
fans Contrat de Société ; & dans l’'Mtre, de
celles qui naïflent du Voifinage; & le

Traité des Cheptels, felon les regles tant du
for de la confcience que du fgexttrém
nouvelle édition, 1773 , 1 vol. "n=12,

Traité des Contrats de Bienfaifance, où
trouve le Traité du Prêt à ufage,
Précaire ; & le Traité ntrat de Prêt d
Confomptigs=#”

e Traité du Contrat de Dépôt & de Mandat; *
Appendice du rs ontrat Negoriorum
gellorum ; 8 le Traité du Contrat de Nan- :
tiflement : .

Traité des Contrats Aléatoires, où fe trouvent
les Traités des Contrats d'Affurance , de
Prêt à la grofle aventure ; & le Traité du
Jeu, 1777 » 3 vol. ÿi-12, 7l 1of,
Traité du Contrat de Mariage , auquel on a joint
une Obfervation générale fur les précédens
Traités de l'Auteur, 1773, 2volin12, 6h ,
Traité de la Communauté, 1773, 2vol. 6.1:


Trait£ du Douaire, 1776, 1 vol, én-12. 3k ,
Traité du Droit d'Habitation, pour fervir
d'Appendice au Traité du Douaire : ’


Traité des Donationsentre Mari & Femme:
Traité du Don Mutuel; auxquels on a joint
YIaterprétation de l'Article LXVIIL de la
Coutume de Dunois, 1776, 1 vol.in-12,3k
Traité du Droit de Domaine de Propriété; au
j uel on a joint un Traité du Droit de Pof.
Éffion, 1772, 2 VOL in=12. 6live


Tous ces Ouvrages fe vendent fparémens,


Roc <0 ARR AQA AREA LT
AB LE
DES _C HAPITRES,
Articles , TS eëlions & Paragraphes


CORICIUS dans le Tome premier,


— PREMNERE PARTIE.


D: La nature du contrat de vente, & do
ce qui en conflitue la Jubflance , pag. 4
SECT. I. De la nature du contrat de
vente,” ibid
eSECT. IL De ce qui conflitue la JHeflenee
du contrat de Venle y $
“}anr. L De la’ chofe ‘vendue , ® ibid,
. ART IL Du prix, 18
$. L De la premiere qualité du prix, 19
: . IL Seconde qualité du prix, °23.
$. IL De La sroifieme qualité du prix , 27

° ART. III. Du confentement des parties con=
. . craclantes , 29
6. EL De quelles snanieres le confentement
des parties contraëtantes doit-il intervenir


Ÿ dans le contrat de vente, ibid,
$. IL. Sur quelles chofes doit intervenir Le
4 Ch eee 2 _ 34


a ii


vi (TABLE


SECONDÉRPAÂTIE


D £S engagemens du vendeur ; 6 des
et
aëlions qui en naiffent , | AI


CHAPITRE PRE


Des engagemens du vendeur
la nature du contrat de
"SECT. I. Del'oblicaij
E de veille” Ta confafèrion jufqu’à la
+ divraion, 42
ART, J, Que comprend l'obligation de livrer
- La chofe, - 43
ART. Il. Du temps & du lieu de la ee
Jon ;


$ L Du temps, , ie.
. IL De lieu, 49
ART. IT. De lobligation de conferver la
chafe jufqu'a la livraifon , 50


Arr. IV, Quand l’extinélion ou la perte de
la poffeffion de la chofe vendue fait - elle

=  ceffer l'obligation de la livrer , . $2

$. [. Delaperteouextinilion de la chofe, ibid.

<. IL Du cas auquel la chofe vendue a és
mile hors du commerce ,

$. I. Du cas auquel le vendeur a Peru
depuis le contrat -la' poffe or de la chofe

\ vendue, id,


DES CHAPITRES, vi

ART. V. DAl'aifion qui naïf de l'obligation

de livrer 4 chofe , édesfommages & in-

gréts augquels ant étre con=

damné Le. d'irfxécution de cette obli-
gation ;


57,
AD À re de'ation exempto, ibid.


céréts Le vendèur “is ten 4 sr de

tradition , 75”
$. VI Des dommages & intérêts qui peuvent
être prélendus contre le vendeur pour le
_ retard apporté dans la tradition , 79
SET. IL. De Pobgeion de garantir l'aches
teur des évithions , ® . 84
ART®L. Ce que c "fl qu'éviélion , 85
ART. IT. Quelles éviions donnent lieu à æ


garantie , 88

$. L Premiere maxime, Did.
,» Seconde maxime , 92
Troifierne maxime , 94
Quatrieme maxime, 96

RT. IL 4 qui faut-il que la chofe ais été
Li : 98.
RT. IV. Quelle chofe doit être évincée : pour


qu'il y aix lieu a la garantie, ‘10% .
a iv


LS


“ti TABLE ,
ART. V. DeVadion qui es l'obligatiox


de garantie , 10 À
6. L Eeque c'eft patin A garanties É
ce qui y donne lieu Mquel eff Dbbjet prim®
1f, @ quel eff l'objet fecondaire de cette
aitlion , & comment chacgedeg héritiers.


* du vendeur eæ eff tenu , “ 106
$. IL Quand l'aülion de garantie Rengelle
s'ihtenter , e 10


$. IL. Consre qui fe donne l'a ion à


tie, 113
$. IV. De la prife de (M € caf E de
refus de z nfe , 116


$, VRegles générales Jur ce à quoi le ven-
deur qui fuccombe fur l’aëlion de garantie,
doit être condamné , 119
Premier objet de condamnation ; 110
Second objet de condamnation, 123


Troifieme objet, : 130
Quasieme objèt ,. - 131


$. VL 4 quoi doit être condamné Ye ven-
deur en cas d’évittion d'une portion de ka
chofe vendue , ou en ‘cas d’évittion de la
chofequienefl proveñue ou quienrefle,1 41

$. VII. 4 quoi doit-être condamné le ven-e
deur , lorfque c’efl un fecond acheteur qui
eff évince , 145

$. VIE De l'effet qu'ont, par rapporç a
l'aëlion de garantie , les claufes Ta
trat de vente, par lefquelles le vendenr
s'obligeroit de rendre ; en ças d'évitlion ;


DES CHAPITRIES.
à “Ep prix avec Aine certaine


portion du brix en 143
. IX. Plufifers efpeges particulieres qui
donnent Üeu à des@ueflions fur l’attion
de garantie, ° 151
ibid.
156 .
161
463
166
170


ART. VII. Des cas auxquels l es de
garantie n ’a pas lieu , au moins quant à
d ‘objet des, dommages & intérêts qu l'hé-
ritier a Joufferss de l'éviétion au-delà du


tan “na


prix qu'il a payé, 193

. L Premiere cfpece, De la dérogation à

la garantie, . ® ibid,

. IL Seconde efpece de cas , 198

. IL Troifieme efpece de cas, 104
Secr. Il. De la garantie des charges réellas
de la chofe vendue, 206
$. I. Quelles font les charges qu ‘il r'eft pas
néceflaire de déclarer , 1bids
$. II. De l'effet de la garantie des charges
réelles , 212%


SESæeIV. De la garantie des vices redhi-
biroires ; 21%


x TÂBLE
égard de quellgs chofes Le Vers
deur eff-il e cette Karantie > 215
ART. Il. Quels vic donncÂg lièu à da ga-
rantie , & en gl cas, * «
$. L Premiere hi fe : 217
$. IL. Seconde condition ana, ve
$. IL. Troifiemeconditian ,
$. IV. Quarrieme condition ,


$. IL De ce que eteur doit offrir pour
être reçu à cette action , 229
$. II. Différence entre l'acheteur € Le ven-
deur par rapport à l'aëion redhibitoire ,
231

$. IV. Le vice redhibitoire de l'une de Fe
Jieurs® chofes comprifes dans un marché,
donne-t-il lieu à la réfolution* du mar-
ché pour le tout, où feulement pour cette


e chofe, 233
$. V. Desfins de non-recevoir contre l’attion
redhibiroire , 296


ART. V. De l'aëlion quanto minoris, 237
CHAPITRE IT.


Des engagemens du vendeur ; qui der:
de la bonne foi, 233


DES CHAPITRES. xJ
Ass L. Si La bpnné foi obli e vendeur au
moins à for de IgcORcience ,an ‘ufer

| wron- - Jeule ent d'autun menfonge , mais
méme d'aucune rédcence fur tout ce qui
concerne la _. due, & à quoi la


ibid.
q 1 rdicence oblige dans k for.
d quoi, 244


onne foi oblige Le vendeur ;
Le for de la “confcience , à:
er des. circonflances ex=
trinfeques que intérét de [çà=
YOir 248
ART. IV. Si Le vendeur peut , dans le for de

la ee 3 vendre quelquefois nn


du jufle pe
S- L. Regle ue » & quel ef le Jo
_PTEX 3 ibid,
. IL Deux cas auxquis où peyt vendre
‘dédd du jufle prix , 256
, $- IL Peut-on vendre au-dela du jufie prix +
” ce qu'on vend à crédit ; 262


. IV. Si, dans le for extérieur , l'achetehr
7 peut quelquefois Je plaindre de lexiès du
PTX » 26 5


CHAPITRE IIlL.


obligations du vendeur , réfultantes des
aufes particulieres du contrat, ibid.
ex. L De la quantité de la chofe ver-
‘due, 266


Xi ‘TABLÉ


Art. Il. DS de la chofe Les
due,
ART. Ill. De La cl Lfe par laquelle ur db


‘ef vendue à l'en, 276
ART. IV. Delac le par laquelle le vera
deur S'oblige à faire emp.


+ CHAPITR'E


Des engagemens que contr.
a vendu la chofe d’autr
priétaire de cette chofg


TROISIEME PARTIE.


D ES engagemens de l acheteur , 290
SEcr. I. Des engagemens de l'acheteur, qui
naïffent de la nature du contrat » ibid,
$. IL 27 obligation de payer le prix ; 391
.S$: IL Des intérës du prix, 293
$. HI. Des autres obligations de P achèteur
+ qui naïffent de la nature du contrat ; 300
SECT. IL. Des obligations de l'acheteur qui
naïflent de la bonne foi qui doit régnèr
dans le contrat de vente, 302
ART, I. En quoi confifle Le dol qu'un Fes


zur peut commettre, & à quoi l'oblà
il, x
‘Arr. IL Del obligation d'acheter un pri


qui re foit pas au-deffous du La Prix Li


Far. IL. En quel cas la validi du prix eft.


. confidérée dans le

QECTe Il, Des obligations de l'acheteur qui
aïffent des‘claufes à Gi du contrat
de vente , 31 E.


ME sp
ui efl la chofe sn


aire ‘entre le


pperdant le tem
8 3 313 -


N contrat 6 La tra


CINQUIEME PARTIE,


D: l'exécution & de la réfolution du cons
trat de gente , 326


k CHAPITRE PREMIER.


F e
De l'exécution du contrat de vente , & par:
ticuliérement de la tradition ou délivrance:


de La chofe vendue , ibid,
ART. L. Des différentes efpeces de tradi-
,  #i07» 327,


ARtg IL. De left de latradition, 332
: . CHAPITRE II,
+ :

De la réfolution du contrat de ventes 34%


xiv TABLE
Secr. I. la réfolution du contrat par le
confentemaemguel des contraitans , 344


ue IL. De la rdfolution du contratqui Je
fait 4 caufe de léfion énorme dan
prix 348
ART. L Del ’atlion refci[qisa 2 ee
cas de léfion énorme , |
$. L De la pature de l'aiign
vendeur pour caufe de
$. IL En quels cas DA a
refcifion ,
$- IL. Comment &
elle être
$. IV. Del "fie de Labion refcifoire , ê :
préflations refpeëlives dont le vendeur &
l'acheteur font tenus l'un envers l'autre


Jur cette a&ion , H ibid,
ART. IL De ? ’alion refcifoire de l'ache-
Leur s 393


$. L. De La nature de cette ation , 394
$. IL Pour quelles chofes & dans quels cas
cette aëtion refcifoire a-t-elle lieu, 396
S. IL. Des preflations réciproques du ven-
deur 6 de l'acheteur dans cette a&ion ,


399

SECT. IL. De La réfolution de la vente qui fe

fait en vertu de la claufe de réméré, 403

$. L. Si La claufe de réméré fl valable dans

Le contrat de vente d’un héritage ue
l'acheteur eff mineur ,


$- IL. De la nature du droit de réméré , 497


. DES ue del ton fe S.


En qui ;
Des préflations à Ée auxquelles
font tenus , en cas de Nméré , l'acheteur 6.


419


fe du réméré , 44


ur certain temps PQ t 071 plus ayan=
tageufe , 456
$. L Quand y a-t-il lieu à la réfolution du
contrat en vertu de cette claufe s 457

$. I De l'ajlion qui naît de ceite claufe ;
464

SECT. V. De la réfolution du tontrat de
vente , en vertu du paîle commiffoire :
466

S. L Différence du Droit Romain 6 de
notre Droit fur le paële commiffoire,
gd

$. IL En faveur de qui eft cenfe fe faire Le
‘pale commiffoire, & quel en eff l'effet,

| 467
<. IL, De l'aition qui naît du paîle com-
miffoire , 479
“De quelques efpeces particulieres de
-*paîles commilfoires , 474


a
!


xvj TABME DES CHAPITRES.
PremierA Efpecs, ibid,


d 47
Troifieme Efpeæ , . 7
SECT. VL. Si La dermgure en laÿuelle ef 4
des parties pa as d'exécuter fes
obligations , fuffit Jeu =
l’autre le droit de dema
AH con trAf »


TRAITÉ


Te Fr


Emme menpecames «(VA


ARTIQLE PRÉLIMINAIRE


= E Contrat de Vente eft un
Contrat par lequel l'un des
23e) contraétans, qui ff le ven-
GAS deur, s'oblige envers Pau
tre, de lui faire oi bb rae. ‘à titre de pro=°
priétaire, une chofe pour le prix d'une ce-
traîne fomme d'argent, que l’autre corftrac-
tnt, qui eft l'acheteur , s'oblige récipro-
quement de lui payer.
J’aidit, delui fatreavoir à titre de proprié-
taire. Ces termes qui répondent à ceux-ci,
pr EMpLOTE rem habere licere, renferment
fobhgation de livrer a chofe à lache
_ teur, & celle de le défendre, après qu’elle
Tone L *


2 Trañ} du Contrat de Vente,
lui aété livre, de ruus troublespar ie
on l'empêch oit de pofféder la chote,


de s’en porter PSuNle propriétaire ; mais
ils ne renferment pas l'obligation pécie
de lui en transf£ier)la propriété : car un
vendeur , qui vendÆäne chofe dont il croit.
de bonne foi être le propriétaire , quoi-
qu'il ne le foit pas, ne s’obligà pa préci-
fément à en transférer la Prop CLÉ : Haëte-


proprigrair e Ja chofe qu'il lui a vendue,
à conféquemment qu'ilneluiena pastranf-
féré la propriété, cet acheteur , tant qu’il
ne fera pas Mquiété dans fa soffefon, ne
pourra pas pour cela prétendre que le ven<
deur n’a pas rempli fon obligation.
I eft bien de, l’effence du contrat de
vente , que le vendeur ne veuille pas re-
tenir le droit de propriété de la chofe qu'il
vend, lorfqu'il en ef le propriétaire , &
qu'il foit tenu en ce cas de la transférer à
l'acheteur: Memo porefl videri eam rem ven-
didiffe de cujus dominioid agitur, ne ad empr8=
rem tranfeat ; [ed hoc aut locatio eff, aut aliud
genus contraéhis ; L. 80, ff, fin. ff. de contre
empt, Mais lorfque le vendeur n’eft pas le
propriétaire , & qu'il croit de bonne foi
létre,ilnes "oblige, comme nous l'avons


. Æiticle préliminair]. $
Eir, qu'à défendre l'achereug contre tous
ceux qui voudroient lyéefe délaiffer la
chog& , & l'empêcher Ue s’en porter pour
iepropriétatre. ’oyez infrà, n. 58.
Nous diviferois ceTraité en fept Par-
tes Mous-tmawssons dans la premiere , de
la nature du Contrat de vente, & de ce
qui en conftitue la fubitance; Dans la fe«
conde, desWgsagemens du vendeur, &
dés aëtiqns quien naiflent; Dans la troifie-
me, def engagemens de l'acheteur. Nous
verrons dans la quatrieme , aux rifques de
qui eft la chofe vendue pemdeat le temps
intermédiaire entre le contrat & la tradi-
tion. Nous traiterons dans la cinquieme ,
de l'exécution & de la réfolution du Con-
trat de Vente ; Dans la fixieme, de quel-
ques efpeces particulieres de Contrats de
Vente; Et dans la feprieme, de quelques
Contrats & Actes reflemblans au#%Contrat
de Vente, ou préparatoires audit Contrat,
Nous ajouterons par forme d”4ppendice
un Traité des Retraits auxquels le Contrat
de Vente donne lieu, |
MNous ne traiterons pas des loix de po=
lice contre les monopoles, les arrhemens
& les autres malverfations qui fe com-
mettent dans le commerce, quoique ces
loïm.gppartiennent au contrat de vente,
parce que cette matiere eft de Droit pu-
blic, & que nous nous fommes bornég


Ai


4 Traie du Contrat de Vente,

dans nos Trtés au Droit privé, Ceux qui
veulent s’en 1 re, doivent avoir re-
cours au Traité de Police de La Marrey
& à l'excellent Extrait qu’en a fait un Au-
teur moderne dans un livre qui a pour
tite, Code de Police. Ses Le


Ü
a) Hide) he) Te) 1e) Ds)
DA AG DA AL IA AGDA À RDA


PREMIERE PARTIE


De la nature didlütret de Vente, & de ce’
quie en conflitue la fabflance.


SECTION PREMIERE.
e


De la nature du contrat de vent.


ZE. E contrat eft entiérement du Droit

naturel : car non-feulemeat il doit

à ce Droit fon origine, mais il fe gouverne
ar les feules regles tirées de ce Droit.

Il eft du nombre de ceux qu’on appelle
confenfuels ; car il fe forme par le feul
confentement des contraétans.

Il eft fynallagmatique, c'elt-à-dire, qu’il
contient un engagement réciproque de’
chacun des contractans l’un envers Lau-
tre, ainfi qu'il réfulte de la définition que
nous en avons donnée.


Partie 1, Section fr. ÿ

C’eft un contrat commutatÿf, dans lequel

Jigention de chacunfdés contraétans elt
de recevoir, autant quil donne.


SECTION Il e


De ce qui conflitue la Jabflance du contrat
eùN devint.


T3. "Trois chofes font néceffaires pour le
conträt de vente; une chofe qui en foit
Pobjet, un prix convenu, & le confentee
ment des contraétans.


ARTICLE PREMIER.
e


De la chofe vendue,


à


4 Il faut en premier Jieu une chofe qui
foit vendue, & qui faffe l’objet du contrat.
Si donc ignorant que mon cheval eft mort,»
je le vends à quelqu'un, il n’y aura pas de
contrat de vente, fute d’une chofe qu en
foit l'objet.

* Par la même raifon, fime trouvant avec
vous à Paris, je vous vends une maifon
que j'ai à Orléans, dans l'ignorance où
nqys fommes l’un & l'autre que cette mai-
fon a été incendiée pour le total où pour
la plus grande partie , ce contrat fera

ul, parce que la maïfon qui en faïloit
A ii


6 Trakë du Contrat de Vente,

-Pobjet, n’exifloit pas; la place, & ce qui

reftoit de cette MaMon, n'éroient pas tone,
PE EE F

la chofe qui failoit-l'objet de notre €on-

trat, que des reftes de cette chofe ; L, 57,

ff. de œntr. empe.

Si la plus grande parie de la faifon
avoit échappé aux flammes; comme or
ne peut en-ce cas difconvenirgye la mai.
fon qui fait l'objet du contrat, exiftoit,
quoique diminuée, le contrat ferqit vala”
ble, au moins {elon la fubtilité du Droit;
fauf que le vendoux déft faire une dimi
nution fur FE prix, pour raifon de la par-
tie incendiée qu’on croyoit fubfifter ; 2. L.
373 D, in Pandeël. Jufhn., tin de contr.
empe. , n. 4. Néagmoins l'équité doit faire
admettre l’acheteur qui n’eût pas voulu
acheter, s'il eût {çu que la maifon n'é-
toit plus, entiere, à demander la réfo-
lution de ce contrat; arg. Z 58,8 did.

et.

5. Ilne peut, à la vérité, y avoir de
Contrat de vente fans qu'il y ait une
chofe vendue ; mais il fuffit que la chofe
vendue doive exifter, quoiqu’elle n’exiffe
pas encore. Par exemple, tous les jours
nous vendons avant la récolte le vin que
nous recueiilerons : cette vente eft vala-
ble, quoique la chofe vendue n'exifte pas
encore ; mais elle dépend de la condition |
de fa future exiftence; & fi La chole vient


|


Partie I, Seéion ÿz.
à ne pas exifter , fi l'on ne recueille point
vin , il n’y aura péirt de vente.

Il n'eft pas néceffaire que la chofe
vendue foit un être phyfique ; on peut
vendre une” chofe incorporelle, «in être
moraT, une Créfnce, un droit, &c.

Une fimple efbérance peut même être
l'objet dyia contrat de vente : c'eft pour-
quoi fi un pêcheur vend à quelqu'un fon
“coup de filet pour un certain prix , c'eft
un vrai contrat de vente , quand même il
arriveroit qu'il m® prihgucun poiffon; car
'efpérance des poiflons qui pourroient être
pris, eft un être moral qui eft appréciable,
& qui peut faire l'objet d’un contrat de
vente ; L. 8,6. 1, de contr. empt.

Cette efpece donna lieu à cette fameufe
conteftation rapporrée par Plurarque dans
la vie de Solon. Des Miléfiens fe trouvant
dans lJfle de Cos, avoient acheté de quel-
ques pêcheurs leur coup de filet » ces pée
eheurs pécherent un trépié d’or ; les ache-
teurs le prétendirent. On doit ‘décider qu'ils
étoient mal fondés. Les vendeurs & les
fcheteurs n’avoient entendu vendre ou
acheter que le poiffon qui feroit pris : le
trépié d’or auquel aucune des parties con=
tçaétantes n’avoit penfé, ne faifoit donc
pas partie du marché; & c’eft une bonne


fortune dont les pêcheurs feuls devoient
A iv


8 Trait} du Contrat de Vente,
profiter, Cette décifion efteplus jufte que
celle de l'Oracle., qui, confulté fur cett
conteftation, adjugea le trépié au plus Pe
des mortels, afin qu'aucune ‘des parties
nofant s’attribuer cette qualité, le trépié
d’or demeurât aux Prêtreæ 7  -

7. On peut vendre valablement non-
feulement fa propre chofe, gais même
la chofe d’autrui fans le Cd pe de
celui qui en eft le propriétaire : il gft vraP
que celui qui vend la chofe d'autrui ne
peut pas, fans le confentement du pro-.
priétaire, transféfér la propriété de cette
chofe qui ne lui appartient pas, felon cette
regle de Droit, Nemo plus juris in alium
æransferre potef} quam ipfe habeté L. 54, ff.
de R. J, Mais le contrat de vente ne con-
file pas dans la tranflation de la propriété
de la chofe vendue; il fuffit, pour qu’il
foit valab® , que fe vendeur fe foit vala-
blement obligé de faire avoir à l'acheteur
la chofe vendue ; & l'obligation qu’il en
a çontractée, ne laiffe pas d’être valable,
quoiqu'il ne foit pas en fon pouvoir de
la remplir, par le refus que fait le pro®
priétaire de la chofe, de confentir à la
“vente : il fuffit que ce que le vendeur x
promis ait été quelque chofe de poflible
en foi, quoiqu'il ne fût pas en fon pouvoir;
"il doit s'imputer de s'être témérairement .


Partie T, Seétion IL. ÿ
obligé, L’oyez notre Traité des Obligarions,
2 1335 130.
maNotre décifion eft conforme à celle
d'Ulpien , en la Loi 28, ff. de contr. empr.
Rem alienam diftrahere quem poffe nulla du-
biratio ef ; ag emptio fl & venditio ; fed
res emptori auferri potefl.

8. On ne peut vendre à quelqu'un la
chofe derfhil eft déja propriétaire : Su rei
ie non valet, five fciens , fiveignorans eme-

3 L. 16, ff dur, La raifon eft, que le
contrat de vente confifte, fuivant la dé-
finition que nous en axons donnée, dans
Pobligation que contracte le vêndeur de
foire avoir la chofe à l’acheteur ; & par
conféquent il confifle à rendre l'acheteur
créancier de la chofe qui lui eft vendue.
Or il eft évident que cela ne peut avoir
lieu par rapport à une chofe qui appar-
tiendroit déja à l'acheteur ; cas perlonne
ne pet être créancier de fa propre cho-
fe ; l'acheteur ne peut pas demander qu’on
lui faffe avoir une chofe qui eft QE à
lui.

Quoique je ne puiffe acheter ma pro-
pre chofe, néanmoins fi je n’ai qu'une
propriété imparfaite d'une chofe , je puis
acheter ce qui manque à mon droit de
propriété, Pareillement, fi quelqu'un avoir
quelque droit par rapport à uñe chofe :

v


10 Traité du Contrat de Vente ;

qui m’appartient, puré , fi j'en étois débi+
teur envers lui, la vente qu’il me feroit'
de cette chofe feroit valable, & elle fera"
cenfée être la vente du-droit qu'il avoit:
par rapport à cette chole,

De à naît la décifion deda queftion fui
vante, Un teftateur de qui je fuis héritier,
a légué à Jacques ma maifon : avant la dé-
Jivrance du legs, Jacques me Paevendue..
(Cette maifon que jecroyois m’appartenir.
&n pleine propriété , étoit réverfible; & au
lbout du temps de la régerfion , j'ai fouf-
fert évition de cette maifon : ai-je aétion:
de garantie contre Jacques ? Non ; car Jac-
ques, en me vendant ma maillon qui lui
avoit été léguée par celui don je fuis hé-
ritier, m'a plutôt vendu le droit qu'il avoit
par rapport à ma maifon, en vertu du legs,
quil ne m'a vendu la maifon qu’il ne pou-
voit pas pfopremeñt me vendre, cm rei
Jite emptio efle non pofir. L'évitim que
j'ai fouflerte de cette maïifon, n’eft donc
pas proprement l'éviétion de la chofe
qu'il m'a vendue, & ne peut pas par con-
féquent donner lieu à lation de evidione
contre lui,

Néanmoins ; comme la réverfion dont.
nous ignorions que ma maifon éroir char-
gée, étoit une charge qui, en dépréciant
ma mailon , déprécioit d'autant le droit


Partie I, Seülion IT, tr;
que Jacques avoit par rapport à cette mai-
fon, & que j'ai acheté de lui , j'ai a@ion
ragrre lui ex empto pour qu'il me fafle di-
minution fur le prix de ce dont j'aurois
acheté de moins fon droit, fi j'eufle eu
connoiffance de la charge de la réver-
fion.

. Lorfque j’achete ma chofe de celui en-
vers quiej®n fuis le débiteur , nous avons
dit que c’étoit plutôt fon droit que j'ache-
tois, que ma chofe, parce que le titre
en vertu duquel ma chofe m'appartient ,
fubfiftant, je ne peux pas l'acheter , & on
ne peut pas s obliger à me fairé avoir ce
qui m'appartient déja, fuivant cette regle
de Droit, Non ur ex pluribus caufis, idem
nobis deber? potefi , ita ex pluribus caufis
idem poffie noftrum effe ; L, 159,8. de R.J.
Dominium non poteff niff ex unâ causä con«
tingere ; L.3,S.1,fl8 de acgepoff. Mais
lorfque le titre en vertu duquel une chofe
m’appartenoit, eft détruit, quoique jen
demeure encore en quelque façon proprié-
taire jufqu'à la retradition que j'en dois
faite à celui à qui cette chofe doit rerour-
‘ner par l'extinction de mon titre, la vente
qu'il me feroit de cette chofe, feroit une
véritable vente de cetre cr ; car le
titre, en vertu duquel elle m'appartenoir,
étant détruit, la vente qu'il me fait de
cette chofe, eft le titre en vertu duquel
Avi


12 Traité du Contrat de F’ente,

elle m’appartiendra déformais. C'eft pour-
quoi fi, après que vous m'avez fait do-
nation d'un héritage , & avant que von
y foyez rentré, comme vous en aviez
le droit par la furvenance d’un enfant
qui a révoqué la donation, vous me
vendez cet héritage ; Pachat que je fais
de cet héritage, quoiqu'il fût encore en
quelque façon ma propre chæ#fæ, eft un
véritable & valable achat que je fais de,
cet héritage; c’eft vraiment cet héritage
que vous me vendez, c’eft la vente que
vous m'en faites, qui eff le titre en vertu
duquel il m'appartiendra déormais ; celui
en vertu duquel il n’appartenoit aupara-
vant, ayant été détruit par la furvenance
d'un enfant.

9. Quoique je ne puifle acheter pure-
ment & fimplement ma propre chole, je
peux l’achgrer fousela condition & au cas
qu’elle 8eflera de m’appartenir : Ezæiflimo
Pole me id quod meum eff fub conditione
emere, quia fortè fperatur meum effe definere 3
L, 61 , ff de coner, empr. Par exemple, fi je-
fuis propriétaire d’une maifon comprile,
dans une fubftitution dont je fuis grevé:
envers vous; quoiqu’avant l'ouverture de.
la fubftitution, je fois propriétaire de cette
mailon , je peux l’acheter au cas & fous
la condition qu'il y auroit par la fuire
ouverture à la fubftitution, Mais fi j'ai


Partie I, Se&ion FL. 135
acheté purement & fimplement ma pro-
pre chofe, le contrat eft nul, & ne de-

pgndra pas valable, quoiqu'elle cefle par
la fuite de m'appartenir.

10. On ne peut pas vendre les chofes
qui par leur ngture font hors du commer-
ce , comme une églife , un cimetiere ,
une place publique, un bénéfice, un office
non vée®, Éc.

. Lorfque deschofes divini juris, comme
‘un chapelle ou un droit de patronage &
de prélentation à des bénéfices ,. fe trou-
vent faire partié des dépendances d’une
terre ; ces Le ne peuvent pas, à la vé-
rité, {e vendré feules & per fe; mais elles
fe vendent avec la terre dont elles font
une dépendance , foit qu’on les exprime
dans le contrat de vente de laterre, foit
qu’elles fe trouvent renfermées fous l’ex-
preflion générale desedépendgnces, 4rg.
L. 226 24, ff. de contr. empr.

11. Îl y a aufli certaines chofes dont
les loix de Police défendent la vente .
parce qu’elles font nuifibles à la fanté. Par

exemple , il eft défendu de vendre des

bleds fubmergés ; & fur le rapport du
médecin, q@ils font nuifibles à la fanté,
on doit ordonner qu'ils feront jetés à la
mer ou à la riviere,

I-eft défendu aux bouchers, chaircui-
tiers, poulailliers , rôtifleurs , de vendre


74 Traité du Contrat de Vente

des pourceaux ladres, & de la viande dé
ête morte de maladie; il eft défendu aux

marchands cabaretiers de vendre des vige

mixtionnés , & des bieres faites de mau-

vaife matiere,

Par une Déclaration du Roi du 23 Mars
1728 , il eft défendu de vendre des poi-
gnards, des couteaux en forme de poi-
gnards , des piftolets de poche ,#%les épées
en forme de cannes, & autres armes of-
fenfives {ecrettes.

Par Edit du mois de Juillet 1682, il eft
défendu de vendre des poifons qui n’en-
trent dans aucune compofition ; & à l’é-
gard de ceux qui entrent dans quelque
compofition ,. ils ne peuvent être vendus
qu'à ceux qui font d'état & dé profeffion
à les employer, & ils doivent écrire fur
le regiftre du marchand, leur nom, qualité
& demeure, & la quantité qu'ils en ont
prile. ; °
* 12, C'étoit une loi de police chez les
Romains, qu'on ne püt vendre aucune ef
pece de matériaux unis & incorporés à
des bénéfices de ville, rant qu'ils y étoient,
unis; en conféquence , fa vente qui en
avoit été faire étoit nulle; ® 52 , f. de
contr. empt. Ce droit n’a pas lieu parmi
nous : voyez néanmoins ce qui eft die
infra, p. 25ch1,fetsan. 5, $. 33
in fine. Tom. I.


e Parie I, Seû, IT. r$

33. Nous ne pouvons acheter ni par
nous-mêmes , ni par perfonnes interpo«
Ms , les chofes qui font partie des biens
dont nouseavons l’adminiftration 3; ainfr
un tuteur ne peut acheter les chofes qui
appartiennent à fon mineur ; un admini(=
trateur ne peut acheter aucune chofe du
bien dont il a l’adminiftration : Tutor rems
pupilli eme non potefl, idemque porrigen<
dum ad curatores yprocuratores ; & qui alie=
na negotia gerunt ; L, 34, $. 7. ff de contre
empt | :
La nullité de ces ventes n’eft pas abfoi
lue , comme celle des chofes qui font hors
du commerce, ou dont le commerce eft
interdit ; elle n’eft prononcée que contre
le tuteur où autre adminiftrateur , & ert
faveur du mineur, ou autre à qui la chofe:
appartient : il n’y a que le mineur , ou au:
tre dont la chofe a été sendue qui puifle
oppofer le défaut de cetre vente: s’iktrouve
le marché avantageux , le marché tien
dra, & le tuteur ou autre adminiftrateur
qui a acheté , n'en pourra oppofer ‘la
pullité,

Cette nullité n’eft établie que pour em-
pêcher les fraudes par lefquelles un tu:
teur, pour fon propre intérêt , pourroit
eu acheter à vil prix, ou-fe rendre ache-
teur de chofes qu'il n’eft pas de lintérée
de fon mineur de vendre: l'effet de la loi


. 16 Traité du Contrat de lente,
cefle lorfqu'il n'y a aucun lieu de foup-
çonner ces fraudes. C’eft fur ce principe
qu'il eft décidé qu’un tuteur eft reçu à gun
chérir & à acheter les biens Gifis par le
créancier de fon mineur : $z creditor rem
pupilli difirahat , tutor emere bonû fide pote-
ru, 5, $.5,f. de au. tut, Tutor nihil
ex bonis pupilli comparare palam , & bonà
Side prohibetur, L, $ , cod. de @&gtr. empr.
14. On compte a les chofes
qui ne peuvent fe vendre , les héritages
&t autres immeubles des mineurs , des in-
terdits, de l'Eglife, & des corps & com-
munautés ; ces choles ne peuvent fe ven-
dre , fi ce n’eft pour quelque jufte caufe ,
en vertu du décret du juge, & en obfer-
vant au préalable certaines® formalités.
La nullité de la vente de ces chofes n’eft
auffi qu'une nullité relative , établie con-
tre l'acheteur , qui n’en peut oppofer fa
nullité ; elle ne peut être oppofée qe par
de mineur , l'interdit , l'Eglife , Le corps
ou la Communauté en faveur de qui cette
nullité éft établie. Elle ceffe même de pou-
voir l'être , fi le mineur, devenu majeur ,
ou interdit , depuis qu'il à été relevé de
fon interdi@ion, ou leurs héritiers ont ra-
tifié le contrat , foit expreffément , foit
tacitement , en ne fe pourvoyant pas par
des lettres de refcifon dans ke temps
prefcrir,


Partie I, Seétion II. 17
Lorfque c’eft un tiers qui a vendu,
mme à lui appartenant, un héritage qui
AParcenoit à l'Eghife, ou à des mineurs,
ou autres berfonnes femblables , la vente
eft valable , de même que nous avons vu
que l’éroit la vente de la chafe d'autrui,
non quant à l'effet d’en transférer la pro-
priété à l'acheteur , mais quant à l'effet
d’obliger le vendeur à la garantie.
* 15. Domat cômpte mal-à-propos en-
tre les chofes qui ne peuvent fe vendre,
celles qui font chargées de fubftitution.
Il eft vrai que lorfqu'elles font vendues,
elles ne peuvent pañfer à l’achereur qu'avec
la charge de la fubftitution , le vendeur
ne pouvantepas lui transférer plus de droir
qu'il n'en a lui-même : mais la vente eft
valable , d'autant plus même que la fubfti-
tution peut devenir cagduque par le pré-
décès de ceux qui y font appeñés; la loi
fin. Cod. de reb. al, non alien. citée par Do
mat, ne parle pas de toutes les fubftitu-
tions , mais feulement de celles qui réful-
tent de la prohibition qu’a faite un tefta-
teur d’alièner une telle chofe hors de fa
famille , & elle ne dit pas que la vente
d’une telle chofe n’eft pas valable ; elle dit
feulement que l’aliénation n'eft pas vala-
Ble, c'eft-à-dire, que cetre vente ne tranf-
fére pas la propriété à l'acheteur , parce
que la vente qui en eft faite, eft la condi-


18 Traité du Contrat de Vente ;

tion qui donne ouverture à cette efpece
deefubftitution , & en fait pafler la
priété à ceux qui y font appellés.


ARTICLE Il,


-


Du Prix,


#

16. La feconde chofarequife Pour for-
mer un contrat de vente , eft qu'il y ait
un prix convenu entre les parties ; ne
pretio nulla vendirio eff, L. 2,$, x, ff. de
contr. emipe. C’eft pourquoi fi une perfonne
me vendoit une chofe pour le prix qu’elle
lui à coûté, & qu'il fe trouvât que la chofe
me lui a rien coûté, & lui a été donnée , il
ñy auroit point de vente, parce qu’il n'y
auroit point de prix; L. 37, ff diél, rire.
. 17. Le prix négeflaire pour former un
contrat dé vente ,oit avoir trois, quali-
tés. 1°. I doit être un prix férieux; 2°. Cer-
tain & déterminé , ou du moins qui doive
fo déterminer. 3°. Il doit confilter en une
fomme d'argent,


AT €,


Partie I, Seélion IL. 19
$. E


De la premiere qualité du Prix


18. Le prix dit être un prix férieux ;
& convenu avec intention qu'il pourroit
être exigés c’eft pourquoi fi une perfonne
me vendoit ureghofe pour une certaine
“fomme, & que par le contrat il m'en fit
remiie ; un tel acte ne feroit pas une vente,
mais une donation ; cäm in venditione
quis pretium rei ponit , donationis Causû non
exaëlurus, non viderur vendere. L. 36, ff.
did, sir, La railon eft que le prix qui eft de
leffence dt contrat de vente, eft un
prix férieux que l’acheteur s’eft obligé de
payer; c’eft ce qui réfulte de la définition
que nous avons donpée du çontrat de
vente Jupra,n, 1. Or, dans cette efpece,
l'acheteur n’a jamais été obligé de payer
le prix porté par l'aéte ; puifqu’on fuppofe ?
qu'on lui en a fait remife dès le temps te
la confeétion de l'acte , il ny a donc pas
@e prix véritable , ni par conféquent de
contrat de vente. En e
Il en feroit autrement fi la remile du
prix n’avoit été faire que ex inrervallo ;
car il y a eu en ce cas un prix que las
cheteur s’eft véritablement obligé de
payer; ce qui fuffit pour le contrat de


20 Traité du Contrat de ’ente,
vente ; non ( enim) pretii numeratio , fed
conventio perficit emprionem , L, 2,6. ju
ff, de contr. empr. : :
19, Un prix qui n’a aucune propor-
sion avec la valeur de la chofe vendue ,
p'eft pas un véritable px ; pra, fi on
vendoit une terre confidérable pour un
écu ; car le prix n'étant autreschofe que
l'eftimation que les parties contractantes
ont faite entre elles de la veleur de là
chofe , une fomme qui n’a aucune pro-
portion avec la valeur de cette chofe, ne
peut paffer pour une eflimation férieufe,
ni par conféquent pour un véritable prix.
Un tel contrat n'eft donc pas une vente,
mais une donation fauffementqualifiée de
“vente, laquelle doit être fujerte à toutes les
formalités des donations, & he peut être
valable qu'entre per‘onnes qui peuvent fe
donner. * _+
: °
. 20. Il n’eft pas néanmoins néceffaire
» que da fomme convenue pouf le prix, éga-
lesprécilément la jufte valeur de la chole ;
car le prix dans le contrat de vente n’elt
pas précifément la vraie valeur de lachofe ?
mais la fomme à laquelle les parties con-
tractantes l’ont eftimée ; & il peut arri-
ver qu'elles faffent cette eftimation trop
baffe ; c’eft pourquoi , pourvu que la fom-
me convenue ne foit pas une fomme de
néant , & qui n’ait aucune proportion avec


, Partie I, Seétion IL. 21
Ja valeur de la chofe, quoiqu’elle foit au-
deffous, le contrat ne A pas d’être un
ritable contrat de vente , dont cette
fomme eftele prix.

21. Ainfi, lorfque le vendeur a voulu
gratifier l’accepgeur, en confentant que le
prix fût accordé à une fomme au-deflus de
la jufte valeur, cela n'empêche.pas que le
contrat mg foit un vrai contrat de vente:
Si quis donationis causà minoris vendat,
vendicio valet : toties enim dicimus in rotum
venditionem non valere , quories univer/a ven:
ditio donationis causà faila eff ; quoties verd
viliore pretio res donationis causà difirahi:
tur , dubium non eff vendirionem valere ,
L. 38 ,ff d. rie.
© On peut néanmoins dire que le contrat
en ce as, n’eft pas purement & entiére-
ment contrat de vente, mais un contrat
d'une nature mixte wfqui tiemt quelque
chofe de la donation, & qui néanmoins ,
eu égard à ce qui a été la principale in-
tention des parties contraétantes, eft yn
contrat de vente plutôt qu’une donation. .

Pareillement l'infériorité du prix n'em-
pêche pas qu’un contrat ne foit un vrai
contrat de vente , lorfque les parties

’ignoroient la jufte valeur , ou lorfque le
vendeur , quoique connoiffant cette jufte
valeur , s’eft trouvé obligé par le befoin
preffant qu’il avoit d'argent, de vendre fa


22 Traïte du Contrat de V’ente ;
chofe pour la fomme qu’on lui en offroit ;
quoiqu’inférieure à la jufte valeur; mais
ce contrat, quoique valable felon la #®
gueur du Droit ; & quoiqu'il produife ,
felon la rigueur du Droit, toutes les obli-
gations qui naiflent du cqntrat de vente ;
eff un contrat inique, & l'acheteur eft
dans le for de la confcience obligé d’en
réparér l’iniquité , en fuppléfié ce qui
manque au juite prix; même dans le for,
extérieur les loix viennent quelquefois
au fecours du vendeur par les lettres de
refcifion , lorfque la léfion eft énorme,
comme nous le verrons ci-après , partie 54
22. Obfervez que pour qu’un contrat
de vente faite à vil prix foit valable , il
faut que l’acheteur foit une peñfonne à qui
il ne fût pas défendu au vendeur de don
ner ; autrement la vilité du prix fait tou-
jours préfimer que l'intention des parties
a été de faire une donation , & le æontrat
*‘n'eft pas valable, 2, infra , arr, 3, S. 3 4
8. 39


Partie I, Section IL, 27
$. IL


Seconde qualité du Pris


23. Le prix qui eft de l’effence “0 con ‘


" trat de vente, doit être un prix certain &
déterminé : il nef pas néanmoins nécel-
faire qu'ib Soit abfolument déterminé ; il
“fuffit qu'il loir tel qu'il doive le devenir,
& qu'il ne foit pas laifé au pouvoir feul
de l’une des parties.

24. C'eft pourquoi le contrat de vente
eft valable, lorfque je vends une chofe
pour le prix qu’elle fera eftimée par un
tiers; pourvu néanmoins qu'il arrive que
ce tiers, ddht nous fommes convenus ,
faffle l’eftimation : car s'il refuloit de la
faire , ou qu’il mourût avant que de Pavoir
faite, il n'y auroit poine de verge, ainfi
que le décide Juflinien en la loi derniere,
cod. de contr. empe. parce qu'il ne fe trouve
point de prix. Les parties .n’étant conve-
,nues que de celui que certe perfonne
régleroit , on ne peut pas affurer qu’elles
aient voulu, à fon défaut, fe rapporter
au réglement que feroit une autre per-
fonne ; elles ont pu n'avoir confiance
qu'en celle-ci. Suivant ce principe, par
Arrêt du Parlement de Bordeaux , cité
par Agomne , 4d L. fin, cod, de coner emptr


24 Traité du Contrat de Vente,

un vendeur dans cette efpece obtint con.

gé de la demande de l’acheteur , qui vou:
* doit l'obliger à convenir d'un autre Fe

mateur. .

Si le tiers dont les contradans font
convenus, a fait une eftigration, mais qui
foit manifeftement inique, il n’y aura pa-
reillement point de vente ; & c’eft la mê-
me chofe que s’il n’avoit poiftéfait d’efti-
mation ; car les contraétans , en s’en ràp=
portant à {on eftimation , ont entendu ,
non une eflimation purement arbitraire ,
mais une eftimation renguam boni viri,
une eftimation jufte. C’eft l'avis de la Glofe
ad, d, 1, qui eft plus équitable que celui de
Defpeifles, qui veut qu’on sen tienne à
l’eflimation , quelle qu'elle {ot , & qui le
fonde fur ces termes de la loi : Omni-
modo fecundum æflimationem pretium folva-
tir. . L

Celui donc des contrattans quiepréten-

* dra que cette eflimarion eft inique, pourra
demander qu'il foit fait à fes dépens une
nouvelle eflimation par experts nommés’
en Juice ; & fi par cette eftimation il eft
prouvé que celle faite par la perfonne à 1à-
quelle les contraétans s’en étoient rappor-
tés, ef inique, elle fera nulle , & en cor«
féquence le contrat de vente fera aufli nul,
Au refte, comme l’eftimation des chofes a
une certaine étendue, il ne {uffira.mas RE
aire


Partie I, Seétion IL. 2$
faire déclarer inique l'eftimation faite par
la perfonne convenue , qu’il y ait une dif-

ds qe modique entre cette eftimation &
Jalnouvellé ordonnée par Juftice ; il en
faut une confidérable : mais cette dHféren-
ce doit-elle être de moitié, comme le veut
la glofe , ou du tiers, ou du quart? Je penfe
que cela doit être laiffé à l'arbitrage du
Jdge. =

+ 25. On peut vendre aufli une chofe
pour le prix qu’elle fera eftimée par ex-
perts dont les parties conviendront : fi en
ce cas le prix n'eft pas certain lors du con-
trat ; il fuffit qu'il doive le devenir par
l'eftimation qui en fera faite.

Quelques, interpretes prétendent que
ce contrat elt un contrat innommé , qui
donne lieu à l'a@ion præftriptis verbis, &
qui imite feulementle contrat de vente ,plu-
tôt qu’il n’eft un vrai contrat de vênte; mais
ces fubffles diftinétions de contrats ne font,
point admifes dans notre Droit François,
& ne font d’aucun ufage dans la pratique.

27. I! y a plus de difficulté lorfqu'il eft
fœulement dit qu'on vend une chofe pour
Le prix qu’elle vaut. Néanmoins comme les
conventions doivent être interprétées
magis utvaleant, quam ut pereant , les par-
ties doivent être cenfées être par ces ter-
mes convenues du prix que l& chofe feroit
eftimée valoir par des experts dont elles

Tome I, B


26 Traité du Contrat de Vente,
conviendront , de même que dans l’efpece
précédente.

27. Fabianus de Monte, en {on Traiyé
de empr. vend. qui {e trouve dans la NP 2
miere partie du 6° vol, de la grande col-
letion , feuillet 53 , ref , propole la
queftion de fçavoir, fi la convention par
laquelle il feroit dit que je vous vends
une telle chofe pour le prix d’on m'en
offrira , renferme un contrat de vente Var.
able ? Et il la décide pour laffirmative ;
il fonde fon fentiment fur la loi fin, cod,
de jur, emphyt. qui ne reçoit aucune ap-
plication à la queftion. Je ne crois pas
qu'une telle convention doive être admife
‘ comme contrat de vente dans les Tribu-
naux ; elle donnerott lieu à tfop de frau-
des. L'acheteur pourroit interpofer une
perfonne qui offriroit un prix très-bas
pour avoie la chôfe à vil prix , &'le ven-
deur pourroit en interpofer une qui offri-
roit un prix très-haut pour la vendre bien
cher. D'ailleurs le vendeur qui ne vou-
droit pas tenir le contrat , pourroit cacher
à l’acheteur les offres qui lui auroient été
faites, On ne peut donc admettre cette
convention comme contenant un contrat
de vente; on pourroit plutôt la confidé-
rer comme une convention par laquelle
le propriétaim de l'héritage s’obligeroit
envers l'autre partie , à lui accorder la


Partie I, Siélion IL, 27
préférence , lorfqu’il le voudroit vendre ;
& certe obligation l’engageroit à ne point

dre à un autre, qu'il n’eût énoncé au-
pæ#avant à’cette partie le marché qui lui
étoit offert , fommation de déclaret dans
un temps court s fi elle entendoit acheter
aux conditions propofées.
© 28. C'ef une maniere de vendre fort
afiée danShotre province de l'Orléanois,
que de vendre le vin de fa récolte au prix
que les voifins vendront le leur, Ce con« ‘
trat eft valable ; car le prix , quoiqu’incer-
tain lors du contrat, deviendra certain par
la vente que feront les voifins : & il ne
fera pas moins certain, quoique les voi-
fins vendent à différens prix; çar les par-
ties font eenfées être convenues en ce cas.
du prix mitoyen entre ces différens prix.

29. Si l’on vendoit ung chofe pour le
prix que l’une des parties voudroit par la
faite ftatuer , la vente feroit nulle ; L, 354
$e1, ff de coner. empe,


$ III:


De La troifieme qualité du Prix,


30. Le prix pour lequel on vend une
chôfe, doit confifter en une fomme de de-
niers que l'acheteur s’oblige de payer au
vendeur ;'s’il confiftoit dans toute autre


e Bij


28 Traité du Contrat de Vente;
chofe, le contrat ne feroit pas un contrat
de vente , mais plutôt un contrat d’é-
change. Emptionem rebus fieri non po
pridem placuir, L. 7, cod. de wer. UC

Néanmoins fi outre la fomme d’argent
convenue pour le prix, Lacheteur s’obli-
geoit de donñer en outre, pour fupplé-
ment du prix , quelque autre chofe ,ou de
faire quelque chofe "ie contragne laiffe-
roit pas de pañler pour contrat de vente :,
Si vendidi tibi infulam certâ pecuniè, G ut
aliam infulam meam reficeres ; agam ex ven-
dito ut reficias : f? hoc folim ut reficeres ,
non intelligitur emptio venditio. L.6,$.1,
ff. de att, empr. ‘

Il nous refte à obferver que , pourvu
que par le contrat les parties foient çon-
venues pour prix d’une fomme d’argent
quoique par la fuite l’acheteur ait donné
en paiemnt une autre chofe , & n'ait

payé aucun argent , le contrat me laiffe
pas d’être & de demeurer contrat de
vente ; nonenim pretii numeratio , fed' con-
ventio perficit emptionem , comme il a déja
été dit ci-deflus,


SU
9 <
4


Partie I, Section ÎI, 29


ARTICLE IIlL
L 2]
e 0
Du conféntement des Parties
contradlantes,
e


31. Le confentement des parties cos
traétantese qui eft de l'effence du contrat
de vente nie dans le concours de là
‘volonté du‘vendeur de vendre telle chofe
à l'acheteur pour un tel prix, & de celle
de l'acheteur d'acheter de fui ladite chofe
pour ledit prix. Comment ce confente-
ment doit-il intervenir , & fur quoi ? C'eit
ce que nous allons examiner.


gr


De quelles manieres le confengment des
Parties contradantes doit-il intervenir
dans le Contrat de Vente. ,


32. Dans le contrat de vente, de mênfe
que dans les autres contrats , le confen-
têment des parties peut intervenir non=
feulement entre éélens , mais entre ab-
fens , par lettres , ou par un entremet-
teur , per epiflolam , aut per nuntium. |

Pour que le confentement intervienne
en ce cas , il faut que la volonté de la

partie qüi a écrit à l’autre pour lui pro:


B ii


30 Traité du Contrat de Vente ;
pofer le marché , ait periévéré jufqu’au
temps auquel fa lettre fera parvenue à
Pautre parte , & auquel flautre Ds
aura déclaré qu’elle acceptoit le marché.
* Cette volonté eft préfumée avoir per-
févéré tant qu'il ne pardit rien de con-
traire : mais fi j'ai écrit à un ‘marchand
de Livourne une lettre par laquelle je lui
propofois de me vendre Ÿ certaine
partie de marchandifes pour” un certaif
prix , & qu'avant que ma lettre ait pu
lui parvenir , je lui en aie écrit une fecon-
de , par laquelle je lui marquois que je ne
voulois plus cette emplette ; ou qu'avant
ce temps je fois mort, ou que j'aie perdu
l’ufage de {a raifon ; quoiquece marchand
de Livourne, au reçu de ma lettre , igno-
rant ou mon changement de volonté ,
ou ma mort, O4 ma démence , ait fait
réponfe qu'il acceptoit le marché pro-
+ polé ; néanmoins il ne fera intervenu
entre nous aucun contrat de vente : car
ma volonté n'ayant pas perfévéré jufqu’au
temps auquel ce marchand a reçu ma
lettre , & accepté la propofition qu’etle
contenoit , il ne s’eft pas rencontré un
confentement ou concours de nos vo-
lontés néceffaires pour former le contrat
de vente. C’eft l'avis de Barthole & des
autres Docteurs cités par Bruneman, 44 .
41, ff de contr, empr, qui ont rejetté avec’

,


Partie I, Seélion IT. 3r
raïon l’aviscontraire de la glofe , ad diétam


lasem.
dore: néanmoins que fi ma lettre a
ufé quelque dépenfe à ce marchand pour
l'exécution du marché que je lui’propo-
fois par cette lettre, ou fielle lui a occa-
fionné quelque perte ; puta , fi dans le
temps inærméaire entçe la réception de
r premifé”" & celle < ja feconde , le
* prix des mArchandifes a baiflé, & que ma
premiere lettre lui ait fait manquer l’occa-
fon de les vendre avant la diminution ;
dans tous Igfdits cas, je fuis tenu de lin-
demnifer, fi mieux je n’aime confentir au
marché propofé par ma premiere. Cette
obligation æaît de cette regle d'équité, que
perfonne ne doit fouffrir du fait d’un au
tre: Memo ex alterius faëlopregravari deber,
Je dois donc l'indemnifer de la dépenfe &
de la perte que je lui ai caufées par la pro-
pofition que je lui ai faite, & que je ne
veux plus aujourd’hui exécuter.

Par la même raïon, fice marchandæle
Livourne , au reçu de ma premiere lettre,
#voit fait charger pour mon compte &
avoit fait partir les marchandifes que je
lui demandois, avant que d’avoir reçu ma
feconde lettre , qui contenoit la révoca-
tion de ce que je lui avois mandé par ma
premiere, ou dans l'ignorance où il étoit
de ma démence ou de ma mort qui: avoit

L Biy


32 Traite du Contrat de Vente,
empêché la.conclufion du marché; quoi-}
qu'en ce cas il ne foit proprement integst
venu aucun contrat de vente entre no
néanmoins il fera en droit de m'oblÂker
moi où mes héritiers à exécuter le marché
propolé par ma lettre, mon en vertu d’au-
cun contrat de vente , mais en vertu de
l'obligation que j'ai cogtraétée par ma
lettre de l'indeméte ; obMega -qui.ré-.
fulte de cette regle d'équité: Jemo ex alige
rius fado pregravari debet.

33. Le contrat de vente peut fe faire
entre préfens , verbalement & fans écrir.
I! faut néanmoins bien prendre garde fi
ce que les parties ont dit exprime une
vente, ou un fimple pourparjer de vente ,
qui n'oblige point , & laifle la liberté de
changer de volonté.

Les Docteurs ont agité cette queftion:
Si par ce difcouïs que je vous ai adreflé,

Je veux vous vendre une telle chof® pour la
Jomme de tant , auquel vous avez répondu,
Jé veux bien en donner ce prix , le contrat de

vente de cette chofe eft parfait ? Cynus
prétend que ce n’eft qu'un pourparles ;
parce que vouloir vendre , n’eft pas encore
vendre , de même que vouloir monter
fur un bre, n’elt pas y monter. Fabien
de Mon:e, p. $4, foutient au contraîre
avec plus de raifon, que ce difcours ex-'
prime une vente qui a toute {a perfettion.


Partie I, Seétion IL.

Il répond à l'obje&tion, qu'il eft bien vrai
e vouloir faire une chofe n’eft pas en-
je la faire , lorfque cette chofe confifte

ds s un fait extérieur; ainfi, vouloir mon«

ser fur un arbre, n'eft pas encoce y mon-
ter. Mais vouloit faire une chofe qui fe
fait par la volonté qu ‘on a de la faire fans
aucun. faiteexpÿ la faire ; c’eft
uloir vendre eft la même chofe
rfque la volonté de celui à
qui je veux vendre concourt avec la
mienne ; & dire je veux vendre, eft la même
chofe que dire je vends.

Le même Auteur, ibid. obferve qu'il fans
droit décider autrement , fi je n''étois ex-
primé par leeemps imparfait, & qu’au lieu
de dire , je veux vous vendre, j'eufle dit,
je. Soidiois vous vendre telle hofe pour læ
Jomme de tant; parce que, dit-il , verbum
Emperfeci temporis rem adhuc imperfeélam
Jignificat: c’eft pourquoi dans cerre efpece,,
quoique vous ayez répondu que vous

voulez bien en donner ce prix, il n’y"

pas encore de vente , & je peux changer

de volonté, à moin$ que je ne vous aig
repliqué que c’eff une affaire faite , ou quel-
quelque autre chofe de feinblabie.


| 34 Traité du Contrat de Vente ;
$. IE.


Sig quelles chof2s doit intervenir le
ù confentement.


34. Le confentement qui forme le con
trat de vente , Vestes, 10, fur la
chofe qui fait l’objet du conÿrat; 27 Tue
le prix ; 3°. fur la veñte rame, d

Premiérement , il doit intervenir fur
la chofe qui fait Pobjet du contrat.

I! n’y a donc point de contrat de vente ;
fi l'un compte vendre une chole, & l'au-
tre en acheter une autre. L. 9 , ff. de contr.
empr, Pareillement il n’y a point de con-
trat de vente , fi l’on me vend un fac
d'orge que je prends pour du bled , ou
une tabaætiere d& tombac que je prends
pour de l'or ; car quoique nous conve-
nions du corps qui eft vendu , nous ne
gonvenons point de la matiere qui en fait
la fubftance , & par conféquent nous
ne convenons point proprement de Ja
chofe vendue : ce qui fait dire à Ulpien :
Nullam effe venditionem puto | quoties in
enatertà erratur; d. 1, $. 2.

35 Si l'erreur ne concerne que quel-
que qualité accidentelle de la chofe ; com- :
me fi on vend un drap pour kon , qui *
eft mauvais ; çette erreur n'empêche pas


Partie IT , Seétion II. 35
que nous ne foyons vraiment convenus
; la chofe vendue , & par conféquent
y a un contrat de vente, ZL. 10, d.rir,
erreur qui ne concerne que le nom de
la chofe, fait encore moins d’obffacle au
confentement requis pour la validité du
contrat de vente. Nihzl facit error nomi-
nis quum de sd 9, ST.
 ÉConlentement doit aufli inter-
wenir fur Mprix. Ce confentement ne fe
trouve point, À l'un compte vendre pour
une fomme plus grande que celle pour
laquelle l'autre compte acheter ; il n’y a
donc pas en ce cas de contrat de vente,

faute de confentement, 7

Au contæire , fi l'acheteur compte par
erreur acheter plus que la fomme pour
laquelle le vendeur veut vendre, le con-
trat de vente vaut poug cette fomme que
le vendeur a voulu vendre , & il eft vrai
que les parties font convenues de cette
fomme ; car elle eft comprife dans la
plus grande pour laquelle l’achereur a
voulu acheter : celui qui veut acheter
pour une grande fomme , veut acheter
pour la moindre qui eft comprife dans la
plus grande,

.37- Enfin le confentement doit inter-
venir {ur la vente même: S2 in ipfà emprio-
ne diffentiant | emptio imperfetla efl; d. 1. 9.
C'eft-à-dire , que l'undoit vendre,

]


36 Traité du Contrat de Vente, .
& l'autre vouloir acheter : mais fi l’un
vouloit vendre à l’autre une certaine mg
fon pour un certain prix, par exem
pour neuf mille livres, & °que l'aëwre
comphit feulement la prendre à loyer peng
dant neuf ans pour ladte fomme ; il n’y
auroit en ce cas ni vente ni louage , n’y
ayant pas dekonfentément ;.lun ayant
voulu vendre, & Täutre n’aÿa
acheter , mais prendre à Iÿ'er. On ne
peut pas dire que celui-#@i a voulu pren-
dre à loyèr , ait voulu à plus forte raifon
acheter pour le même prix ; car ignorant’
qu'on vouloir vendre , il n’a pas pu vou-
loir acheter : il eft feulement vrai qu'il
auroit voulu acheter s’il l'eûg fçu ; ce qui
eft très- différent d’avoir effcétivement
voulu acheter. I! n’en eftpas decetteerreur
comme de celle de celui qui croit acheter
pour dix êcus ce qu’on lui vend pour neuf;


LA + .
.car neuf étant contenus dans dix, celui


qui veut acheter pour dix , veut vérita-
blement acheter pour neuf,

38. Le confentement fur la vente con-
fiftant dans le concours de la volonté que
le vendeur a dû avoir de vendre, & de
celle que l'acheteur a dû avoir d'acheter,
il n’y a pas de contrat dé’ vente, s’il pa-
roît par les circonftances que les parttes
n’ont pas eu la volonté de vendre ni d’a-


cheter, mais plutôt de déguifer Un autre


<


Partie I, Seftion II. 37
contrat fous la faufle apparence d'un


ntrat de vente,
RC: ce qui paroit dans le fameux con-

t vulgaärement connu fous le nom de
contrat mohatra , par lequel vous pe ven-
dez une chofe àcrédit , que je #vends au
comptant incontinent ou très-peu après
à vous-même perfonne par
Vus €, ne fomme moin-
dre que Idorix pour lequel vous me l’avez
vendue , je refte envers vous débi-
teur : il eft évident que dans ce contrat
nous n’avons gas eu une véritable volonté
de vendre ni d’acheter , mais plutôt de
déguifer fous une faufle apparence de con-
trat de vente , le prêt ufuraire que vous
me faites à la fomme d’argent que vous
m'avez comptée, C’eft pourquoi fi vous
me demandez le prix que je me fuis obli-
gé de vous payer parle prétendu contrat
de veñte de la chofe que jè vous ai re-
vendue au comptant, je ferai admis à foû-
tenir que fans avoir égard à ce contrat, qui
fera déclaré nul & fimulé, je dois avoir
congé de votre demande, en vous payant
feulement la fomme d'argent que j'ai re-
çue de vous. .

Il pourroit même y avoir lieu à vous
*pourfuivre extraordinairement , comme
ulurier, fuivant les’circonftances; pura,
sil yavoit une grande différence entre


‘#8  Traie du Contrat de Vente, |
“le prix pour lequel vous m'avez vendu
la chofe à crédit , & celui pour le
. vous me l'avez rachetée au compta
d'où il en réfulteroit une -ufire énortæe.
Si œs contrats {ont réprouvés & répu-
tés un pt uluraire dans le for extérieur,
ils ne doivent pas moins être jugés rels
. dans le for dla confcisgce : L& direétion
d'intention que V VOUS EtoEn
pas vouloir me prêter à inté
d'argent dont j'avois beGAf, mais de vou-
loir me vendre une chofe’à crédit, & la
_racheter de moi pour -cetfe fomme moin-
dre que celle pour laquelle vous'me lau-
riez-vendue , eft une ‘pure illufion de la
cupidité qui peut nous tromper , mais qüi
ne peut tromper Dieu , qui fonde le fond
des cœurs, & qui ne juge pas des volon-
tés par ce que vous vous êtes fauffement
imaginé uloir , mais par ce que vous
avez réellement voulu dans le fécrec do
votre cœur, Or il r’eft pas douteux que
dans l’efpece propofée, votre véritable
volonté, quoique vous vous la foyez dif-
fimulée , n’a été autre chofe que de vou£
loir tirer un brofit üfuraire de l'afgent que
vous m'avez compté, en déguifanc un prêt
fous l’énveloppe dés faux’ contrats de
* vente & revente d’une harchandife dont
je n'avois pas befoin. Deus non irridetur.
- 39. Lorfqu'une vente ef faite à vil prix ; :


Partie I, Seilion IT. 39
à une perfonne à qui les Loix ne permet-
t pas de donner, on préfume auffi que
Ebrétendu vendeur n’a pas eu une véri-
t#le volonté de vendre, mais que fa vo-
Ponté a plutôt été de donner & de dégui-
fer {a donation fous la faufle #pparence
d'un contrat de vente. Sur ce principe , fi
un mari a vo fa ffime féparée de
critage vi prix, les héri-
i font admis à le répéter fans
avoir égard à Mwente qui en a été faite,
qui fera déclarée nulle & fimulée, én of-
frant feulement de rendre à la femme la
fomme qu'elle a payée
Neratius , qui éroit de la.feéte des Pro-
culéiens , souloit néanmoins qu'en «
cas, on examinât fi le mari ävoit efleéti-
vement eu intention de vendre cette
chofe, ou s’il n’avoit fait cette vente qu'à
caufe de la donation qu'il vouldfit faire à fa
femme. Ce n’eft , felon lui , que dans ce
dernier cas que la vente doit être décla
rée nulle ; dans l’autre cas les héritiers du
mari ne peuvent, felon lui, répéter que ce
‘qui manque du jufte prix ; la donation que
le mari a voulu faire à fa femme , ne tom-
bant en ‘ce cas que fur ce qu’il lui a remis
du jufte prix. Cette diflinétion de Nera-
tius eft bonne dans la théorie ; mais #n
praxi & dans les Tribunaux , pour éviter
les procès auxquels donneroit lieu l'exa=


40 Traité du ‘Contrat de Vente,

men & la difcuflion de la volonté qu'a eue:
‘le mari, je penie qu’on doit préférer
pinion de Julien & des Sabiniens, qui
cident indiftinétement que la* vente’ face


niens avoit pre Car la
loi 38 ,ff. de contr, empr, aprèdjavoir dits
Si quis donationis causà miÿgPT5 vendat, ven.
ditio. valet; dit diftinétément : Hoc inter
cæteros : inter virum vero G& uxorem , dona-
tionis ceus& venditio faëla pretio viliore ,
nullius momenti efl.

Suivant le même principe, lorfqu’un
pere a vendu un héritage à vil prix à l'un
de fes enfans, qui vient par la fuite à la
fucceflion avec fes freres & fœurs, cette
vente dois être déclarée nulle ,, comme
étant une donation déguifée que te pere
ui'avoit woulu faire , & il doit être en
conféquence obligé au rapport de cet
héritage , à la charge par la fucceflion de
lui tenir compte de la fomme qu'il æ
payée à fon pere. Voyez notre introduét. àu
titre des Succeffions de la Coutume d'Orléans ,


Re 77


Partie IT, Chapitre I. 41


are
 conbis PARTIE.
Des engagemen$ du vendeur 6 des


actions qui en naïfenr.


‘ngagemens du vendeur nait.
ou de la nature même du
contrat , ou la bonne foi qui doit
régner dans les contrats, ou des claufes
.particulieres du contrat.


CHAPITRE PREMIER.


Des engagemens du vendeur qui naïffent de
la nature du contrat de vente.
e
41. Ÿ E vendeur, fuivant la définition
que nous avons donnée du contigt
dé vente , s'oblige envers l'acheteur à füi
faire avoir librement à titre de propriétaire ,
la chofe vendue.

De là naïffent,. 1°. l'obligation de li-
vrer à l'acheteur la chofe vendue, & de
weiller à la confervation de cette chofe
jufqu’à la tradition ; 2°. Pobligation de la
garantie des éviétions ; 3°. l'obligation


42 Traité du Contrat de Lente,

de la garantie des charges réelles not
déclarées par le contrat , auxquelle
prétendroit que la chofe vendue ef}+e
jette ; 4°. enfin l'obligation de la garmtie
de grains vices qu'on appelle fedhitÿ
foires. .


SECTYON pP


De Pobligation de livrer la cho}, & de veiller
à fa confervation juf{Ta livraifon.


Nous verrons, 1°, ce que comprend
tette obligation ; 2°. où & quand la chofe
doit être livrée; 3°. quel foin le vendeur
doit apporter à la con{ervatign de la chofe
juiqu'à la tradition : 4°. nous examine-
rons quand l’extinétion Gu la perte de la
poffeflion de la chofe fait cefler l’obliga-


tion de la iivrer. 5°, Enfin nous traiterons
de laétion qui naît de cette ofligation,


L
Partie IT, Chapitre I. 43
ARTICLE PREMIER


“Que comprend Pobligation de livrer la
chofe, »
. 7 r

2. Le vendeur doit livrer la chofe à
i#pardevers lui,

CE ite de igation de livrer.
fa chofe vidue , que le vendeur doive
faire à fes fra qui eft néceffaire pour
fatisfaire à cette obligation,

C'eft pourquoi fi la chofe vendue 1e
trouvait engagée à quelque créancier du
“vendeur qui l’eût en fa poffeflion , le ven-
deur feroit qbligéde la dégager à fes frais,
pour la livrer. C’eft ainfi que doit s’enten-
dre la loi 5, cod. de evi&, Ex his prædiis
que mercata es , fi aliqua à venditore obli-
gala ; necdium cibi tradita fant Sex empto
aifione confequeris , ut & venditore libe
rentur,

43. Il fuit aufh de ce principe , que
n'étant pas permis à celui qui a vendu fon
vin de le livrer fans avoir obtenu un con-
gé ou permiflion du Bureau des Aides,
il doit, pour fe mettre en état de fatisfaire
à fon obligation , obtenir à fes frais ce
£ongé , & le remettre à l'acheteur ; à
moins qu'il ne foit expreffément convenu
que le éongé feroit aux frais de Pacheteur, |


L À

44 Traité du Contrat de Vente;

44. Par la même raifon , celui qui:
vendu du bled à tant par mine , doi
faire mefurer à {es frais , fuivant ung an-
cienre Ordonnance de faiñt Loui
1258% à moins qu'il ne foit expreÏlémeg
convenn que le mefueage fe feroit aux
frais de l'acheteur ; car la livraifop ne
pouvant s’en aire quaçe mgfurage n’aic
été préalablemè > € - doit

* faire faire à fes frais ce meluge , pour fe
mettre en état de faire livraifon.

45: Par la même raïlon , lorfqu'on a
vendu des marchandifes qui font dans un
certain lieu , le vendeus eft tenu, ou de
faire remettre les clefs à acheteur , afin
qu’il puifle les enlever , ou ge faire trou-
ver quelqu'un fur le lieu , qui fafle faire
“ouverture des lieux à l'acheteur , afin qu'il
puiffe enlever les marchandifes qu’on lui
a vendues. *

46. Au refte , l'enlévement feFait aux

* frais de l'acheteur ; car le vendeur fatis-
fait pleinement à fon obligation de livrer
fa chofe, lorfqu'il a fait ce qui dépen-
doit de lui de fa part pour que l’achetewr
pôt, quand il voudroit, enlever la chofe;
l’enlévement eft l'affaire de l'acheteur.

- 47. L'obligation de livrer une chofe,
renferme auf celle de livrer toutes les
chofes qui en font partie ; ou qui en font
des accefloires. ,


Partie IL, Chapitre I. 45

Sur les chofes qui font cenfées faire

tie d'un héritage de campagne ou
dune maïlon de ville, voyez notre intro-

on générale à la Coutume d'Orléans,
n,47 & 48, & nos notes fur Ne ci
53» 355 > 356 de ladite Coutuge. :

Les titres & tous les enfeignemens qui

concernent un héritage , eg font des ac-
. cefoires., ete eft obligé de
remettre à Micheteur. :
‘. Enfin, il Oemgemettre avec la chofe,
» Jes fruits, tant naturels que civils, nés
& perçus depuis que l'acheteur a payé
le prix. Paul, fegtenr. 11, 17,7. Cujac.
obf. XXI , 15.

Cette reftirution des fruits eft due ex
naturà contrattès ; il n’eft pas néceffaire
pour cela que le vendeur ait été mis en
demeure de livrer ta chole : mais le ven-
deur , avant la demeure, ét tenu feulement
de faireeraifon des fruits qu’il a perçus ;
au lieu que depuis la demeure , il eft
tenu de faire raifon même de ceux qu'il
n’a pas perçus, fi l’acheteur eût pu les
percevoir.

48. Enfin, la livraifon à laquelle le
vendeur s'engage parle contrat de vente,
eft une livraifon par laquelle il doit tranf-
férer à l’acheteur tout le droit qu'il a
dans la chofe:, & par rapport à çette
chofe, e |


e


46 Traité du Contrat de Vente ;

Mais le vendeur ne s’oblige pas par le
contrat précifément à transférer Ja P.
priété de la chofe qu'il vend , sil n’en ef
pas le propriétaire; il s'obiige feulermery
. e l'acheteur en poffeffion defa ch&

défendre coatre tous ceux qui
2 le Lie voudroient la lui faire délaif-
ler, ou y préindre quelques droits. Hac=


aël, empr, Ci pourquoi g##uelqu'un m'a
vendu de bonne foi un héritage qui ne lui
appartenoit pas , dont il m'a mis en poffef-
fion ; quoique jé-vienneà découvrir par
la fuite qu’il n’en étoit pas le propriétaire,
néanmoins je nai aucune gétion contre
lui, tant que je ne fuis troublé par per«
fonne , comme nous l’avons obfervé /4=
pra, Te le

On afcoutume d’oppofer contre cette
décifion la loi fin. ff. de conr. caf. dar. &
on a coutume aufli d’y répondre, que læ
doi oppofée n’eft pas dans le cas d’un con-
trat de vente , mais dans le cas d’une au-
tre efpece de contrat do ut des , dans lequel
quelqu'un s’étoit formellement obligé à
transférer à l’autre contractant la propriété
de lefclave Stichus, qui faifoit l'objet de
cecontrat. -

Caillet, Profeffeur de Poitiers , vers 16
commencement du 17e fiecle, dans un


Partie II, Chapitre I. 47
Tôrt beau Commentaire ad sir. cod, de eviét
nigft dans le Thefaurus de M. Meerman,
fom. 11, ad L. ÿ, d. vit. dit, que le principe
d äfconfaites Romains 4 que le ven-
ddr n’eft pas cenfé s'obliger préc ifÿment
"transférer à l'acheteur.la on A dE ja
‘chofe vendue , eft un principe purement
arbitraire , adopté ar ces Jfifconfultes ,
1S jature, & qui
tre fuivi dans notre Prati-
“que Françoile sg, Auteur ne cite aucun
*garant de fon opinion, Le principe des
Suntcoutuites paroît avoir fon fondement
dans la nature dugontrat, & dans les ter-
mes qui y font ufités : on y dit que le ven:
deur vend ; & pour expliquer ce ne
vend, on ajoute cede , quitte & délaiffe, &
promet garantir G défendre de tous troubles,
Cestermes ne préfentent d'autre obligation
contraétée par le vendeur, que telle de
céder à l’æcheteur tout le droit qu’il a dans
, Ja chofe en la lui délaiffant , & de le dé-
fendre de tous troubles qu’on pourroit,
apporter à fa poffefon. L'obligation de
transférer la propriété de la chofe , n'eft
point exprimée par ces termes.


éd


48 Traité du Contrat de l'ente,
AnTiczre Il


Du temps & du lieu de L® livraifon
°


$. le
Du temp.


49. Pour que le vendeur gmpuie 1on
engagement , il. ne mul foit prêt
à livrer la chofe qu’il a vendue ; il faut
qu'il la livre dans le temps & au lieu où
elle doit être livrée.

S'il a été convenu par le contrat, d’un
terme dans lequel la livraifon devroit fe
faire, elle doit fe faire dans ce terme ;
& fi l'acheteur a fouffert de ce qu'elle
n’a pas été faite dans le terme, le ven-
deur eff tenu des dommages & intérêts

, de lacheteur. Il n’en feroit pas néan-
mbins tenu , fi c’étoit par un cas im-
eprévu qu'il n’eût pu me faire fa livräifon
au temps marqué ; puté , fi un Charpen-
tier qui m'a vendu un prefloir , quil
s’eft obligé de me faire & de me livrer
pour la vendange prochaine , a été fur-
pris paif une maladie fi aiguë, qu'il na
pu le livrer au temps marqué , ni nva-
vertir de me pourvoir ailleurs , il ne

” . fera


Partie IT, Chapitre I. 49
fera pastenu du dommage que j'en fouffre,
Molin. Tr. de eo quod int, n. 187.

Quoique, felon les principes de Droit ;
eul laps du terme fans interpellation,
nftitue fuffifamment en demeure ven-
deur , & le rende’fujet aux dorfimages &
intérêts de l'acheteur ; néanmoins dans nos
ufages , læ ve Acut doip Are interpellé
par une infffpellation judiciaire ; c’eft-à-
dire, par uk affignation ou fommation.
a point eu de terme
préfini par le contrat , le vendeur doit li-
vrer la chofe aufi-tôt que l’acheteur qui
en a payé le prix, ou qui l'offre, la de-
mande , à moins qu'il n'y eût quelque jufe
caufe qui en serardât la livraifon,


$. IL


e
Du lieu,


51. Lorfqu’on eft convenu du lieu de 14
livraifon , elle doit fe faire en ce lieu; l’a-°
cheteur n’eft point obligé de la recevoir
ailteurs, & il ne peut exiger du vendeur
qu’il la livre ailleurs.

52. S'il n’y a point de lieu exprimé ;
la livraifon doit fe faire au lieu où eft la
choïe; c'eft à l’acheteur à l'envoyer cher-

cher; le vendeur ne peut pas, depuis le
gontrat, fâns une jufte çaufe, la tranfpor:
Tome I, CG


de) Traité du Contrat de Vente,

ter dans un autre lieu, où la livraifon fe<
roit plus incommode ou plus coûreufe
à l'acheteur : s’il le fait, il doit indemni«
fer l’achereur de ce qu'il li en aux


CAENQRES pour l'enlever.
L 3


ARTICLE III
De re of. jufqu'à


la livraifon.


53. L'obligation que le vendeur con<
tracte præflare emprori rem habere licere »
renferme manifeftement celle de veiller
à la confervation de cette chofe jufqu’à
‘ Ja livrai(on,

$4 Quelle diligence doit-il apporter
à cela à I fuffit qu'il y apporte une dili-
gence commune, & ordinaire : on n’exige
pas de Juila plus fcrupuleufe diligence :
cela eft décidé par la loi 35,%. 4, de
comr, empe, & la décifion eft conforme à
ve principe de Droit: In contradibus in
‘quibus utriufque contrahentis utilitas verfa-
tur , levis culpa , non etiam leviffima præféa-
ur. L. S: $ 2, ff. commod.

55. Cette obligation de veiller à la con-
fervation de la chofe vendue ceffe , lorf.
que l'acheteur efl en demeure d'enlever
la chofe qui lui a été vendue ; car cette
pbligation éçant une fuite de celle de li


Partie 11, Chapitre I. ° sf
vrer la chofe, le vendeur eft cenfé nes’être
obligé à prendre ce foin que jufqu’à la li-
vraifon, Îl doit donc être déchargé de ce
g , .lorfqu'il ne tient pas à lui gue la

ofe ne foit livrée : il ne doit p#f dépen-
dre de l'acheteur, en rerardant par fon
fait la livraifon , de prolonggt l'obligation
du vendeurà cet égard,

Quoique vendeur foit en ce cas dé«
chargé du (odaveiller à la confervarion
de la chofe vendu&”, il ne laiffe pas d’être
obligé par rapport à la chofe vendue , à
tout ce qu’exige la bonne foi : Cm mo
ram emptor adhibere cœperit, jam non cul«
pam ,fed dolum tantim preflandum à ven=
ditore. L. 17 , À. ÿer G com, rei vend, C'eft
pourquoi , fi depuis que l'acheteur eft en
demeure d'enlever la chofe , le vendeur,
par malice, la laiffe perdte ou &truire,
1l fera teau de cette perte. Il en eft'de
même fi on peut lui reprocher une né+
gligence crafle , une lourde faute; car une.
telle faute ne differe guere de la malice,
& eft contraire à la bonne foi; Lara culpæ
dolo comparatur. L. 1,$.x1,ff. Si mens
Jef. Difloluta negligentia , propè dolum eff
L. 29,ff. mand. Par exemple, depuis que
le Marchand à qui j'ai vendu mon vin eft
en demeure de l'enlever; quoique le vin
foit fur fesrifques, & que je ne fois plus
obligé de veiller à fa confervation , néanz

Ci


%% Traité du Contrat de Vente,
moins fi l’on vient m'avertir qu'il eft en:
danger imminent de fe perdre , & qu'étant
fur le lieu, & ayant la facilité d'y faire ap-
porter remede, je néglige de le faire de |
de me une négligence crafle*, un
négligencè affeétée qui fient de la malice,
qui doit ma rendre refponfable de la
perte. \ œ


‘ ARTICLE V. °


Quand lextinélion eu la perte de la poffe*
Jion de la chofe vendue fait-elle ceffer
l'obligation de la livrer.


$&. Lee


De la perte ou extinétion de la chofe,

; e. LL

56. Suivant les principes que nous avons
établis en notre Traité des Obligations ,
,P.3»ch. 6, lorfqu'on a vendu un corps
certain , l'obligation de livrer la chofe
vendue , étant lobligation d’un corps cer-
tain , cette obligation cefle & s'éteint
Jorfque la chofe vendue vient à périr
fans la faute du vendeur, & avant qu'il
ait été conftitué en demeure de la livrer s
car il ne peut plus y avoir de dette,
lorfqu'il n’y a plus de chofe due,

S'il reftoit quelque chofe dé la chofg


Partie II, Chapitre I. LE:
vendue, le vendeur eco feulement tenu
de livrer ce qui en refte,

57. Lorfque c’eft par le fait ou la faute
vendeur que la chofe eft périe , il n'eft

as quitte de fon obligation, Pal il eft
tenu envers l’acheteur de fes Mommages
& intérêts réfultans de la pegè de la chofe;
c’eft l'effet«de fon obligatig de conferver

‘ Ja chofe, qui eft accefloire à celle de la


livrer.

Il en eft > Pine , lorfque la chofe a
péri par le fait de quelqu’ un , des faits du«
quel le vendeur eft relbonfable, t tels que
font les domeftiques, Tr. des Oël. n. 456.
Mais fi la chofe a péri par le fait d'un étran-
ger , que le €endeur n’a pu empêcher, le
vendeur eft libéré de fon obligation ; il eft
feulement tenu de fubroger l'acheteur en
fes droits & actions contre celyi qui a
caufé la, perte de la chofe.

58. Ces principes ont lieu , lorfque la
he a péri avant que le débiteur ait été
mis en demeure de la livrer: mais fi ell®
n’a péri que depuis, quoiqu’elle foit périe
fañs la faute du vendeur, & par une for-
ce majeure , le vendeur n'eft pas toujours
en ce cas quitte de fon obligation; car fi
la chofe ne füt pas également périe chez
Facheteur , s’il la lui eût Jivrée lorfqu la
été fommé de lefaire, il eft tenu d’en paye
l'eflimatiôn à acheteur, La -raifon ft,

Cii


4 Traite du Contrat de Vente,

comme nous l'avons expliqué en notré
Tr. des Oblig. n, 627 , qu'un créancier ne
doit pas fouftrir de la demeure du débi-
teur ; Æora debitoris non debeteffe credir
damnoWy C'elt pourquoi, par exémple
fi depuisue j'ai été nfis en demeure de
vous livrer % cheval que je vous avois
vendu , le à os elt tombé fur mon
écurie où il étoit, & l’a tué , fe ferai tenu .
de cette perte ; car elle ne feroit pas arris
vée ff j'avois livré le #TEVal,

Mais quoique la chofe foit périe depuis
la demeure , fi elle füt également périe
chez l'acheteur, le vendeur n’eft point tenu
de la perte, & il eft également quitte de
fon obligation ; car on ne geut pas dire
en ce cas que l'acheteur ait rien fouffers
de la demeure; comme par exemple, fi un
cheval vendu ef} mort , quoique depuis
la demeure du vendeur, d’une colique ou
autre maladie qu'il auroit eue également
chez l'acheteur. 77. des Obl. n. 628.

° Néanmoins, fi l'acheteur étoit un ma-
quignon qui achetoit le cheval pour le
revendre , le vendeur fera, même dans
le cas de l'efpece propofée, tenu de la
perte du cheval ; car l’acheteur auroit pu
revendre le cheval avant qu’il eût cette
maladie , & par conféquent on ne peut
pas dire que la chofe feroit également .
périe chez l’acheteur, 1b4,  *


Partie Il, Chapitre À ÿs
$. II


e Det ©
Cu ces auquel la chofe vendue à été mife
hors du commerce.
e


59. Lorfque depuis le citrat la chofe
vendue a eeflé d'être dan#le commerce ,
fans le fait ni la faute du vendeur ; comme
lorfque par autorité publique le champ
qu'on m'avoit vetflu a été pris pour faire
un grand chemin ; l’obligation de livrer la
chofe cefle & eft éteinte , & le vendeur
eft feulement tenu de fulæroger Facheteur
en (es endroits pour recevoir du Roi l'in-
demnité , file Roi juge à propos d'en
accorder une. Tr. des Obl, n, 614.


S. IIel


e
Du cas auquel le vendeur à perdu depuis Le”
contrat la pofcffion de la chofe vendue.
e


60. Quoique la chofe qui m’a été ven-
dûe fubfifte encore, & ne foit pas hors du
commerce ; fi depuis le contrat le vendeur
en a perdu la polleffion par quelque caufe
nouvellement furvenue , & qu'il n’a pu
empêcher; comme fi elle lui a été ravie
par violence ; fon obligation de a livrer
celle , & il n'eft tenu à autre chofe qu’à

| 1V


56 Traité du Contrat de V’ente ;

me fubroger aux a@ions qu'il peut avoir
pour en recouvrer la poffeflion , pour que
je les exerce à mes rifques. 77. des Oblig.
n. 656. :

M2 lorfque le vendeur a vendu u
chofe qiyp'étoit pas en fa pofleflion lors
du contrat, u qui étoit fujette à être évin-
cée par quelle caufe qui exiftoit dès le
temps du contrat , & dont il auroit été.
obligé de garantir l’acheteur ; même après
qu'il la lui auroiteu livyfe ; infra , fe. 23
quoique dans ce cas le vendeur n'ait pas la
poffeffion de la chofe , & qu’il ne la puifle
livrer ; pourvu que la chofe exifte , l'obli=
gation qu'il a contraétée de la livrer fub-
fille , & il eft tenu des dogmages & in-
térêts rélultans de fon inexécution. Nec
obflat qu'on ne peut être tenu à l'impoñli-
ble ; car cette niaxime n’eft vraie qu'à
l'égard de l’impoffibilité abfolue , & non
d'une impoffhbilité relative, confme nous
l'avons expliqué en notre Traité des Obli-
egations, 7, 133, 136.


F7
Li


Partie II, Chapitre I. 57


e.
ARTICLE V.
LU
P: l'ailion” qui naît de l'obligation de livrer
la Chofe , & des dommages ntérêts
auxquels le vehdeur doit Ef condamne
en cas d'inexécution de fre obligation.
e

61. De l'obligation que le vendeur con-
tracte envers l'acheteur , de lui livrer la
chofe vendue , n#t l’aétion ex empro qu'a
Facheteur contre le vendeur, pour fe la
faire livrer avec tout ce qui en dépend,
les titres & les fruits. «

Nous examinerons , 1°. quelle eft Ia
nature de cet action ; 2°. À quoi eft tenu
l'acheteur pour être reçu à l'inten’er;
3°. Si l'acheteur peut, en vertu de certe
action , fe faire mettre de force gn pofef-
fion de la chofe vendue : lorfque le vendeur
ne veut pas la livrer ; 4°. En quoi fe réfout
cettea@ion faute de tradition; 5°. Quelles
fpnt les efpeces de dommages & intéréæ
dont le vendeur eft tenu.


<a


De la nature de l'atlion ex empio.


62. L'a@tion ex empro elt une ss
Émplemênc perfonnelle, qui ne peut avoir
Cv


3 Traité du Contrat de Vente,

leu quecontre le vendeur & fes héritiers*
elle ne peut avoir lieu contre un tiers dé-
tenteur , àqui celui qui m'a vendu la chofe,
Fauroit "depuis vendue & Jivrèe » çont


auparavanny c'eft une fuite du principe
que nous ans établi en notre Traité
des Oblig. n. 151 G 152, que lobliga-
tion de donner une chofe, ne donne aucun
droit dans. la chofe à celui envers qui ellé
eft contractée, _

Cette action perfonnelle ex empto eft
une ation mobiliaire ou immobiliaire,
fuivant que la chofe vendue qui en fait
l'objet , eft une chofe mobiliaire ou im-
mobiliaire. Le


$. I I.


CA quoi ef} tenu hacheteur pour être recu à
l'ailion ex empto.
63. Réguliérement l'acheteur ne peut
tenter cetre action contre le vendeur ,
qu'il ne lui offre le prix convenu, S'il
ne l'a pas encore payé : car il ne peñt
être recevable à demander que le vendeur
fatisfaffe à fon engagement, s'il n'eft de
fon côté prêt à fatisfaire au fien,
I! doit offrir le paiement de tout le prix
qu'il doit : sil n'en offroit qu urie partie ,
jh ne feroit pas recevable à demander lg


Partie IT, Chapitre 1. 59
fivraifon de la chofe qui lui a été vendue,
ni même de la: moindre partie de cette
chofe ; le vendeur ayant le droit de fa re-

nir comme par forme de nantiflement
Cu ta füreté du paiement entier du prix
qui lui eft dù. Geft pourquo#fde même
qu'un débiteur n'eft pas regà redeman-
der la plys petite partie dé la chofe qu'il
a donnée en nantiflement à fon créancier,
sil ne lui paie la fomme entiere pour la
quelle elle eft enenantiffement ; ; de même
l'acheteur n'eft pas reçu à demander la
plus petite partie de la chofe qui lui a
été vendue , s'il n'eft prêt à payer le prix
entier qu'il doit au vendeur.

C'eft ce qu’enfeigne la loi 13, $. 8, f.
de aë. empr. Offerri pretium yenditori ab
emptore debet, quum ex empto agitur ; 6 ided
etfi pretii partem offerats, nondum ex empro
eft aitio ; x venditor enim quafi pigus retincre
potefl em rem quam vendidir,

64. Cette décifion a lieu , non-feule-"
ment pendant que lation ex empto eft
encore indivilée, mais même après qu'elle
a été divifée par la mort de l’acheteur
qui a laiffé plufieurs héritiers, Un de ces
héritiers ne fera pas reçu à demander la
part qui lui revient dans la chofe vendue,
il n’offre de payer le prix entier de la
wente, fauf à lui à fe faire ne raifon par

v}


;


60 Traité du Contrat de Vente ;
fon cohéritier de la part dont fon cos
héritier eft tenu. L. 78,5. 2, de conrr.
empte
65. Le Juge peut néanmoigs quelque.
fois modérer la rigueur du principg 4)
ns d'établir ; lorfque l’équit
paroît le dâgander dans certaines circonf-
tances, commMans l’efpece fuivante. Finge.
Un cabaretier a acheté de quelqu'un un
“cellier de quarante tonneaux de vin pour
une certaine fomme payable en l'enlevant :
ce cabaretier n'ayant p%$ encore toute la
fomme, qu’il compte avoir dans huitjours,
demande qu’il lui foit permis d’enlever la
quantité de deux tonneaux qui lui font
néceffaires pour entretenir jufqu'à ce temps
{on cabaret, aux offres de paÿer à compte
du prix qu'il doit, une fomme beaucoup
plus forte que la valeur des deux ton-
neaux. Il gft évidentque dans cette efpece,
il y auroit de linhumanité à ne pas
l'écouter dans cette demande , en s’atta-
chant trop fcrupuleufement au principe
de Droit, qui ne permet pas à l'acheteur
de demander une partie de la chofg
vendue, avant qu’il ai payé le total du
prix. à
66. Si l'acheteur avoit demandé la chofe
vendue fans offrir d'en payer le prix, &
que fur fa demande , par une fentence en


nous v


"Partie 11, Chapitre ?, CL
dernier reflort , le vendeur eût été con-
damné à la livrer, fans qu’il fût porté par
Ja fentençe que c’eft à ta charge de payer

réalablement le prix , l'acheteur feroit-il
Fu pourfuivre l’exécution de
damnation fans effrir le paie
Fabian de Mbnte agite la geftion en fon
Traité de empr. vend. qui eft dans la grande
Colle@ion , rom. 6 ,p.1 , pag. 61, Il rap-
porte l'opinion de quelques anciens Doc-
| teurs qui ont perdé qu'il y étoit recevable,
& que le vendeur ne pouvoit plus fe dé-
fendre d'exécuter la condamnation, en op-
pofant qu'il n’étoit pas payé du prix ; les
exceptions même péremptoires devant
être oppolées avant la condamnation , &
ne pouvant plus l'être après. L'opinion
contraire que cet Auteur embraffe eft plus
véritable : quoique la fentence qui con-
damne le vendeur à livrer la thofe , ne
porte pas expreflément que ce fera à la
charge par l'acheteur de payer préalable-
ment le prix, cette charge doit y être fouse
entendue; car cette charge eft de la na=
ture de l’aétion ex empto , fur laquelle la
fentence eft intervenue ; & dans les cho-
fes qui ne tendent pas à aggraver, mais à
tempérer la condamnation, le Juge eft cen-
fé l'avoir prononcé relativement & con-"
formément à la nature de l’action fur la-
quelle elle eft intervenue, A l'égard de ce


Er Traité du Contrat de Vente ;

qu'on allegue pour l'autre opinion , que
les exceptions ne peuvent plus s’oppoler
après la condamnation , la réponfe elt
que certe-regle ma lieu qu'à l'égard |


gner la coïMgmnation , & non à l'égard
de celles qui Nartaquent pa$ la condam-
mation, mais qui concernent feubement {on
exécution. C'eft fur ce fondement que
l'exception qu'on appelloit competentiæ ;*
qu'avoient par les LoixRomaines certai-
nes perfonnes, ne ultra quam facere pofjent
abeis exigeretur , pouvoit s’oppofer même
après la condamnation, L. 41, $. 2.
de R. Jur, C'eft far ce fondement que fi
j'ai été condamné à vous paÿer une cer-
taine fomme que je vous devois, je puis,
quoiqu’après la condamnation, vous op-
pofer la gpmpenktion de celle que vous
me devez ; 77. des Oblig. n. 589. Dans le
cas dont il eft ici queition , l'exception
que le vendeur oppofe , tendante à ce
ue l'acheteur foit tenu de payer le prix
avant que la chofe lui foic délivrée , eft
une exception de cette elpece, Le vent
deur, par cette exception, n'attaque pas
Ja fentence qui La condamné à délivrer la
chofe vendue ; il eft prêt à l’exécuter ;
mais il foutient avec juftice que l’acheteür
doit fatisfaire de fa part à fon obligation;
En payant préalablement le prix,”


Partie 11, Chapirre 1. : C3

67. Le principe que nous venons d’é-
tablir , que l'acheteur n’eft pas reçu à de-
mander que la chofe vendue lui foitlivrée,
il n'offre d'en payer le prix, n’a paslieu

orfqüe le vendeur, par le congat, lui
a accordé poyg lè paiement y#terme qui
n'eft pas Ee,

Néanmoins, fi depuis le contrat, l'ache= -
teur avoit fouffert un dérangement dans
Ya fortune qui fût tel que le vendeur cow-
rût rifque de perdre le prix; il pourroits
nonobftant le terme accordé par le con-
trat, fe défendre de livrer la chole , à
moins que l'acheteur n'offrit ou le paie-
ment, ou du moins une caution fufifante
pour le paiément du prix.

Obfervez qu'il n’y a que le terme de
Droit porté par le marché, qui puifle
autorifer l’acheteur à exjger la chofe ven.
due , ayant qu’il en ait payé le‘prix ; un
terme de, grace n’eft pas fuffifant : par
exemple, fi un acheteur a obtenu des let-
tres de répit, ou des lettres d'Etat , qui lus
accordent furféance pour le paiement de
fès dettes, le vendeur n’elt pas pour cela
tenu de lui délivrer la chofe fans payer ;
l'effet de ce terme fe borne à empêcher
les pourfuites qu’on pourroit faire Contre
Jdi pour le contraindre, Æ4rg.1, 50, #


de a, empr,


84 Traité du Contrat dé Vente;
$. I I I.


Si lache peut par cute aition faire en
lever Ag force la © hofgrendue,


68. On a agité la queftion, fi le ven-
deur qui a été condamné à livrer la chofe*
& qui Pa en fa poffeffion , peut être con-
traint précifément à la livrer; ou fi, fur
fon refus de la livrer , fon obligation & la
condamnation doivent feulement fe con-
vertir en une obligation & en une condam-
nation de dommages & intér&s. Plufieurs
interpretes du Droit Romain, & entre
autres Sculting & Noodt , ont été de ce der-
nier fentiment. Ilçfe fondent, 1°. fur la
loi 4, cod. de aël. empr, qui dit formelle-

ment que le vendeur qui par malice &
-obftination ne livre pas la chofe , doit être
condamné aux dommages & intérêts de
Pacheteur : S2 rraditio rei venditæ Proc4e
erA venditoris non fiat, quanti intereffà
compleri emptionem fuerie arbitratus præfes ,
tantiim in condemnationis taxationem de=
ducere curabir. Ts difent , 2°. que le ven-
deur demeurant propriétaire de la chofè
vendue jufqu’à la tradition , il feroit in
civil de le dépouiller par force dea pro


Partie II, Chapitre I. + GS
prechofe. Enfin, 3°. ils alleguent que c'eft
une maxime de Droit que Memo potef! cogi

ræcisè ad faëtum ; d'où ils concluent que
fr poteft cogi ad traditionem.

L’ôpinion contraire a auffi gilluftres
défenfeurs : je la crois plus w#itable, &
je penfe qu’en cas de refw#par le ven-
deur de livrer la chofe vendue qu’il a en
fa poffeiion , le Juge peut permettre à
l'acheteur de la faifir & de l'enlever, fi c'eft -
un meuble , ou de s’en mettre en poffef-
fion, fi c’eft un fonds de terre ou une maiï-
fon , & d’en expulfer le vendeur par le
miniftere d’un Sergent, sil refufoit d'en
fortir. Il eft facile de répondre aux rai-
fons alléguées ci-deflus pour la premiere
opinion. La réponfe à la loi 4, cod, de ait.
empr, eft que cette loi accorde bien à l'a-
cheteur l’action in id guod interefl , con-
tre le vendeur qui refule injuftement de
lui livrér Ja chofe vendue ; mais elle ne,
dit pas que cette aétion foit le feul moyen
- qu'il ait pour fe faire rendre juftice, Paul,
Sent, 1 , 13, 4, dit formellement que le
vendeur peut être contraint précifément
à livrer la chofe, poreff cogi ut tradat; mais
comme il n’eft pas toujours facile à la
cheteur de fe faire mettre manu milirari
en pofleflion de la chofe vendue , le ven-
deur pouvant la fouftraire & la cacher ;
il eft permis à l'acheteur par certe loi das


66 Traité du Contrat de Vente,
voir recours à l’action in id guod interefl ;
il a le choix des deux moyens. À l'égard
--de ce qu'on dit en fecond lieu, que 1
vendeur demeurant propriéräire de ‘4
chofe vendue, il feroit incivil de lüi ôt
de et) lui AR 3 je ré-
ponds qu’il a pas plus d’incivilité à
cela qu’à faifir les biens d’un débiteur qui
refufe de payer ce qu'il doit. Enfin quant
à ce qu’on dit que Memo poreff cogi ad
Jfaïlum , & que les obligations qui con-
fiftene à faire quelque chofe, fe réfolvent
in id quod interef} aéloris ; je réponds que
cette maxime n’a d'application que lorf-
que le fait renfermé dans l'obligation , eft
un pur fait de la perfonne du débiteur ;
merum faëlum ; comme lorfque quelqu'un
s’eft obligé envers moi de me copier mes
cahiers , ou de me faire un foffé , il eft évi«
dent que Je ne puis le faire écrire, ou tra-
. vailler au foffé malgré lui, & que (on obli-
gation ,en cas de refus par lui de l’exé-
ænter, doit néceffairement fe réfoudre en
dommages & intérêts. Il n’en elt pas de
même du fair de la tradition ; ce fait noh
eft merum faïlum , fed magis ad donationem
accedit ; & le débiteur peut y être con
traint par Ja faifie & l’enlévement de la
chofe qu'il s’étoit obligé de livrer. Notre
fentiment et celui de Cujas, ad 2, 1 , ff de
#4, empr, de Zoes , parat, ad à r, de


Partie II, Chapitre I. 67
Perez, cod. ad d, r, de Davefan , Tre de
empt, vend,

Parmi ceux mêmes qui croient la pre?

} Miere opirion plus conforme au Droit Ro
jain, il y en a qui conviennengque les
Romains s'étoient écartés cela du
Droit naturel; c’eft le de de Bar-.
beyrac. Enfin il paroït que l'opinion que
nous embraffons eft fuivie dans la pratui-
que, comme en convient Wiflemback,

quoiqu'il foit de d'cpinion contraire,

Il y a néanmoins certains cas dans l'ef-
quels , pour des confidérations particu-
lieres , notre décifion doit fouffrir excep=
tion. Par exemple , fi une perfonne qui
étoit dans l'entention de démolir fa mai-
fon , m'a vendu une certaine poutre ;
ou quelque autre chofe faifant partie de
cette maifon ; quoique les loix Romaines
qui ne permettoient pas la Vente des
chofes ünies à des édifices , n'aient pas
lieu parmi nous, & que cette vente foit
valable ; néanmoins fi le vendeur ayang
changé d'avis, & ne voulant plus dé-
molir fa maifoñ, refufe de me livrer ces
chofes , on ne me permettra pas de dé-
molir fa maifon pour enlever les chofes
qu’il m'a vendues qui y font unies, & fon

- Cbligation doit en ce cas fe réfoudre en
dommages & intérêts : il y a un intérêt
public Qui s'oppofe à la démolition d'un


68 Traite du Contrat de Vente,
édifice ; & d’ailleurs , lorfque le débiteur
doit reflentir de l'exécution de fon oblis

ation, un dommage beaucoup plus co
Fdérable que celui que le créancier pet
reffentinde l'inexécurion , il eft de l'équité
que le . en ce ca$ fe contented’être

. indemnifé e qu'il fouffre de l'inexé-

cution, par une condamnation de dom-
mages & intérêss, & qu'il ne puiffe con-
traindre en ce cas le débiteur à l'exécu=
tion précife de l'obligatton : c’elt ce qui
réfulte du fecond précepte de la Loi qui
nous oblige-d'aimer notre prochain coms
me nous-mêmes,


$ IV. *


En quoi fe réfout l'a&tion ex empto ;
à défaut de tradition,


, e
«69. Les interpretes du Droit Romait ;
qui ont écrit avant Dumoulin, ne recon-
#oifloient dans les conclufions fecondai-
res de l’action ex embro , en cas de défaut
de tradition, & en cas d’éviétion , qu’un
feul objet ; fçavoir, la condamnation de
‘la fomme à laquelle devoit être eftimé
Y'intérêr préfent qu'a l'acheteur d’avoir la
chofe qui ne lui a pas été livrée, ou dont *
il a fouffert évition, De ce principe ils
tiroient cette conféquence , qué fi , eu


+

| Partie Il, Chapitre I. 69
égard à l’état préfent de la chofe vendue,
qui depuis le contrat feroit confidérable«
ment diminuée du prix, leftimation de
Bmtérér qu'a l'acheteur d’avoir cette cho
%, étbir portée à une fomme augleffous
du prix pour lequel elle avgét été ven
due , le vendeur ne deyrendre que
cette fommge, & pouvoit retenir le fur-
plus du prix. Domat, 4y,1,e. 2, du Con-
érat de Vente, fe&. 10 , n. 15 , quoiqu'il
ait écrit long-temps depuis Dumoulin, a
auf fuivi l'ancienne opinion :.elle eft aufñi
fuivie par Caillet, Profeffeurde Poitiers,
dans l'élégant Commentaire qu’il a fait fur
le titre du Code de evi&, Dumoulin , qui a
mieux approfondi cette matiere qu'aucun
interprete , dans fon Traité de eo quod inte«
rat, n, 68,69, Gc. réfute cette opinion,
& enfeigne que l’action, ex empto in id
quod interefl , en cas de défaut de tradi-
tion, dé même qu’en cas d'éviétion , a «
deux objets: le principal eft la reftitution
du prix qui a été payé, ou la déchargeæ
de celui qui feroit encore dû ; le fecond
et le paiement de tout ce que l’acheteur
fouffre de plus , par le défaut de tradi-
tion, ou par l’éviétion. Ces deux objets
fe trouvent clairement diftingués en la
loi 43, ff de aë, empr, Non pretium conti-
net TANTUM , fed omne quod interefi emp=
forts e ‘


w0 Traité du Contrat de Ventes
C’eft pourquoi lorfque la chofe que j'ai
achetée a été depuis le contrat confidé-
rablement détériorée & dépréciée , foig
par ma négligence, foit par cas fortuit ;
” puta, fi Ÿ'ai acheté une maifon pour le prit
de vingt ne livres , & que depuis le
contrat, unerande partie des bâtimens
ait été conlfumé par le feu d@ ciel, de
maniere que cette maifon ne vaille pas
aujourd'hui dix mille livres, & qu’en
conféquence l'intérêt qe j'ai aujourd’hui
d’avoir ou de retenir cette maifon, foit
d’une valeuf beaucoup moindre que n’eft
le prix de vingt mille livres pour lequel
je l'ai achetée ; néanmoins j'ai droit ,en
cas de défaut de tradition, où en cas d’é-
viction , de demander à mon vendeur la
reftitution de ce prix entier de vingt mille
livres. Le raifoneeft qu’il eft de la nature
de tous les contrats commutatifs & fynal-
Jlagmatiques , tel qu’eft le contrat de
vente, que l'une des parties ne contracte
“Ton engagement envers l’autre qu’à la
charge que l’autre partie ne manquera pas
au fien. C’eft pourquoi n'ayant contracté
envers mon vendeur l'engagement de lui
payer le prix, qu’autant qu'il ne man
queroït pas au fien , & mon vendeur
ayant manqué, par le défaut de tradition"
ou faute de me défendre de l’évidion que
d'ai foufferte ; l'obligation que j’avois con


L

Partie II, Chapitre I "*

tractée envers lui de lui payer le prix »
de même que le droit qui réfultoit à fon
rofit de cette obligation, fe réfolvent ;
don vendetr cefle dès-lors d’avoir au-
can drdit au profit que je me fuisobligé
de lui payer: d’où il fuit qu'ilwe peut en
rien exiger ,; & que s’il a été#fayé, il n’en
peut rien retenir, & que je le peux répé-
ter en entier , condiclione fine causä. D'aïl-
leurs il eft manifeftement contre l'équité ,
que mon vendeurqui eft en faute, en me
vendant une chofe qui ne lui appartient
pas, & qui me trompe, profite de cela
pour gagner fur moi une partie du prix.
On oppole en vain contre ce fentiment
la loi 22, cod de evi&, où il eft dit qu'il
eft dû à l'acheteur en cas d'éviétion, guanri
tua interefl , non quantum pretii nomine
dedifii ; car cela doit s'entepdre en ce fens,
non ( sozum ) quantum pretit nomine
dedifi, On oppole aufi-la loi 8 , ff de
her, vend, où il eft dit que dans le cas de
l'action qu'a l'acheteur contre celui qui
lui a vendu des droirs fucceilifs comme
Ju appartenans , qui ne lui appartenoient
pas , on doit eflimer ce que valent ces
droits. Dumoulin répond fort bien à cette
objection , que cette eflimation ne fe fait
quén faveur de l’ächeteur contre le ven-
deur , qui doit êtrecondamné à payer tou«
fe la valeur de ces droits fucceflifs, au


2 Traité du Cont, * de Vente,
cas qu'ils valuffent plus que le prix pour
lequel ils ont été vendus ; mais il doit
toujours rendre tout le prix, quand
même ils vaudroient moins. * cs
A lépard de la loi7o , ff. de evi, fr
laquelle M fe fond8 , & où Paul dit,
Eviäà re ex Wmpto ado , non ad pretium:
duntaxat recipiendum , fed ad ed quod in-
terefl competit 3 ergo & Ji minor effe cœpit ,
damnum emptoris eff ; Dumoulin répont
Que ces termes , damnumt emptoris eff, ne fe
réferent pas ad pretium recipiendum , le
prix devant être toujours reftitué en en-
tier à l’acheteur en cas d’éviction ; maisils
fe réferent feulement ad id quod inte-
reff emptoris : car de même que ce id guod
interefl emptoris rem habere licere , augmente
à mefure que la chofe augmente en va-
leur , de mêmeeil diminue & fe réduit à
rien , lorfque la chofe diminue de valeur;
& en ce fens, ff res minor effe cœpit , dam
num emptoris ef On doit faire la même
réponfe à la loi 45 , ff. de af, empr. qui
eft auffi citée par Domat pour fon opis
nion ; ce qui eft dit en. cette loi, que
Minuitur præflatio , f£ fervus deterior apud
emptorem effeélus fit, cum evincitur , n8
doit pas s'entendre en ce fens , ue minud.
tur præflatio quantum ad reflitutionem Br
et , mais feulement ur minuatur præflati
gjus quod ulra pretium interefle Boffer emp-
toris à


PartieNT, Chapirre I. 73
toris , parce que ce hoc guancium énterefl ,

fe regle eu égard à l'état auquel fe trouve
Ja chofe au temps de l'évition, & non à
K'rat auquel elle étoit au temps du con-
érat. * ’

La Loi ex milæ,64, ai aufli citée
par Domat, n’aaucune appl£ation à cette
‘queftion : glle n’eft pas dans l’efpece d’une

cholfe qui auroit été fimplement détério-
sée ou dépréciée; mais elle eft dans l'ef-
pece d’une chofe dont une partie a été
entiérement détruite ; & dont par confé-
quent l’acheteur ne peut plus être évin-
té, puifqu’elle ne fubfifte plus : d’où il fuit
que lorfque par la fuite l’acheteur fouffre
éviétion d’une partie de ce qui refte de
cette chofe , le vendeur ne peut être teru
de la reftitution du prix que pour la par-
tie dont l'acheteur eft évincé, & non pour
la partie qui ne fubfifte plus, & dont il ne
peut paf conféquent être évincé. Voyez «
l'explication de cette loi que donne Du-
moulin, & que nous rapportons infra , =
n. 153. Enfin on ne peur tirer contre la
doétrine de Dumoulin , aucun argument
de la Loi 66, S. fin. Æ. de evid. car la ga-
rantie des partages , dont il eft parlé dans
cette loi, fe régit par d’autres principes
Æut la garantie dont efttenu un vendeur,
Comme nous Je verrons infra ,p. 7, Jet.
6. Outresles argumens tirés de ces loix,
Tome I,


74 Traité du Contrat de Vente,
Caillet oppofe encore que le fentiment
de Dumoulin eft contraire au principe de
Droit, fuivant lequel la diminution qui
furvient depuis le contrat de vente duitg
tombenfur l'acheteur. Or, dit-il, ele n°
tomberoit,pas, fi nonqbitant cette dimi-
nution , il Moit droit de répéter en cas
d'éviction le prix entier qu'il a payé. La
réponfe eft, que fuivant les pncipes de
Aroit , la diminution qui arrive {ur lachole
vendue , doit tomber fur l’acheteur tant
qu'elle lui refte, & que le vendeur ne
contrevient pas à fon obligation : mais
lorfqu'il y contrevient , les principes de
Droit n’empêchent pas qu'il ne doive ren-
dre le prix entier, Au contraire , les princi-
pes de Droit & le feul bon fens enfei-
gnent que le vendeur ne rempliffant pas
fon ehgagement , l'acheteur eft dégagé de
celui qu'AÀ avoit‘contra@té de lui payer le
prix. Caillet infifte , & dit que le raifons
de Dumoulin ne portent que contre le
Vendeur de mauvaile foi ; que le vendeur
de bonne foi remplit fon engagement en
enter, en offrant les dommages & inté-
rêts. La réponfe eft que l'obligation des
dommages & intérêts n’eft qu'une obiiga-
tion fecondaire qui fuppofe l’inexécution
de l'obligation principale : or il fuffit qu'il.
yÿ ait eu une inexécution de l'obligition
principale du vendeur, pour que l'ache-


s…


Partie IT, Chapitre I, 75
teur ait été libéré de la fienne. C'eft aufii
mal-à-propos que Caillet avance due Du-
moulin a changé d’avisau n. 124 du même
Œsaité : la. queftion qu'il y traite ne fe
'décideepas par ces principes généçgaux ,
comme nous le varrons snfra ,n. 163 »
où nous rapporterons cette qgeftion.


$. V.


U

De quelles efpeces dé dommages & incérèrs
le vendeur efl-il tenu à défaut de tradi=.
tion.


69. Les dommages & intérêts dont le
vendeur eft tepu ordinairement à défaut
de tradition, de même qu’en cas d’évic-
tion , font tout ce que l'acheteur perd ou
manque de gagner par rapport à la chofe
même qui a fait l’objet du confrat, au
delà du paix qu'il a payé, id quod intereE
propter irfam rem norg habiram,

: +70. Tout ce qu’il en a coûté à lache
teur outre le prix, fait partie de ces dome
mages & intérêts , tels que font les frais
de contrat, de centieme .denier; les pro-
fits payés aux Seigneurs , les frais de voya-
ge pour woir l'héritage ,: &c.
mn Te Ce que la chofe vaut de plus qu’elle
ne valoit lors du contfät par l’augmen-
“tation de prix furvenue fur les choles de
Le | Di


16 Traité du Contrat de Vente,
cette efpece , entre auffi dans les dommas
ges & intérêts. C'eft pourquoi fi, pat
exemple , on m'a vendu un tonneau de
vin, & que le vin foit enchéi depuissi®,
contrat, le vendeur, à défaut de livraifqn
du vin qu'il m'a vendus doit me faire rai
fon de nnertation du'prix; car par le
défaut de tradition ,.j'ai perdu le profit
de l'augmentation , profit que j'eufle eu.
fi la chofe m'eût été livrée. L. 21, ff 3.
de aë emp. S

72. Au refte, cette action ne s'étend or-
dinairement , comme nous l'avons dit,
qu'aux dommages & intérêts que l’ache-
teur a foufferts par rapport à la chofe
inéme qui lui a été vendue, car ce ne font
ordinairement que ceux-ci qui ont été
prévus , & auxquels le vendeur àit en-
tendu fe foumettre. C'’eft pourquoi ordi-
naireméht cette ation ne s'étend pas
aux dommages & intérêts queW’acheteur
a foufferts d’ailleurseextrinfecis , & dont
linexécution du contrat n’a été que la
cäufe éloignée ; c’eft ce que Paul décide
&1,21,$. 3 : Cm per vndivorem fleterit quo
minis rem tradat | omnis utilitas emptoris in
æ/limationem venir quæ modd CIRCA IPSAM
R£x confilir. Par exemple, fi l’on a vendu
à un laboureur de l'avoine , le dommage,
que le défaut de livraifon Jui a occafionné
sans fes chevaux, qui n’ayant pes été nour"


\ Partie IL, Chapitre I. Eh À
Mis , font devenus ériques', & dans fes
terres qui n'ont pu être labourées comme
ÿfaut par fes chevaux qui n'étoient pas

. BOurris, né pourra pas être prétendu con=
tfe le vendeur ; ce dommage n'étant pas
un. dommage que* l'acheteur zit fouflert
circa ipfam rem vendita , & dônt le défaut
de livrailo n’a été qu'une caule occafion-
‘nelle & éloignée. La loi citée rapporte
des exemples femblables à celui-ci.

73. Quelquefois néanmoins l’action «x
empro s'étend aux dommages & intérêts
que l'acheteur a foufferts exrrinfécis &
dans fes autres biens. Cela a lieu toutes
les fois qu'il paroît par les circonftances
qu'ils ont été ‘prévus lors du contrat , &
que le vendeur s’y eft foumis au moins
tacitement , en cas d'inexécution de fon
engagement. On peut apparter poyr exem-
ple le cas Juquel un charpentier , averti de
la ruine imminente de ma maifon, m'au-
roit vendu des étais qu’il fe feroit obligé
de me livrer & de poler dans le jour, pour
en prévenir la ruine. Si ce charpentier a,
paf fa négligence , manqué de me livrer les
étais dans le temps marqué, & que ma
maifon , faute d'avoir été'étayée, fe foir
écroulée le lendemain , ce charpentier

bit être tenu de la perte que je fouffra

+ par l’écroulement de ma maifon ; car quoi-

que ce dommage ne Sr point la
° ii


78 Trait du Contrat de Vente, |
chofe même qui a été vendue, nésnmoiné
il paroît que ce dommage que je fouffre par
la ruine de ma maifon , eft un domma
qui a été prévu lors du contrat, & augié
le chàrpentier qui m’a vendu les étais s’êft
FRA RE , en cas d’inexécution
de l’engageent qu’il a contracté de me
les livrer & de les pofer daes.le jour,
puifqu'il a été averti de la ruine immi-
nente de ma maifon ; que la vue de pre-
venir cette ruine a ét la fin principale du
contrat, & que c’eft pour cette fin qu'il
s’eft obligé de me livrer & de pofer les
étais dans le jour.

Voyez dans notre Traité des Obliga-
tions, nr. 159 G fuiv. les règles générales
que nous avons établies fur les dommages
& intérêts qui réfultent de l’inexécution
de l'obligation, de donner une: chofe ;
ces regles s’ s appliquent au contrgt de vente,
de même qu'aux autres contrats,


Re


Partie II, Chapitre I 79
$. VI.


Mes domfages G intérèrs qui peuvent être
e: prêtendus par le vendeur pour. le retard

apporté dans là tradition.

# ee”

74. Lorfque le vendeur a été missen
demeure de livrer la chofe vendue , dans
Je temps qu'il la devoit livrer, quoiqu'il
offre dans la fuitede le faire , il n’eft pas
toujours , en la livrant , quitte de fon
obligation : car fi l'acheteur a fouffert de
ce retard , le vendeur doit être con-
damné aux dommages & intérêts de l’a-
‘cheteur, +

Ces dommages & intérêts confiftent à
‘indemniler l'acheteur , tant des pertes que
la demeure lui a fait fouffir que des
gains doÿt elle l’a privé par rapport à la
chofe qui lui a été vendue. Ainfi, 1°. fi
Ja chofe que vous m'avez vendue a été
détériorée , quoique par une force mas
jeure., depuis que vous avez été mis en
demeure de me: la livrer , vous êtes tenu
de me faire raifon de ce que la chofe
vaut de moins par rapport à cette détério-
ration.
#* Cette décifion a lieu dans le cas où
Paccident par lequel cette chofe a été
détérior$e ne feroit pas arrivé fur’ cette


s D iv


So Traité du Contrat de Vente,

chole fi vous me l'aviez livrée : elle a
encore lieu quelquefois même dans le cas
æù cet accident feroit également arrivé ;
fçavoir , lorfqu’il paroît par ma qualité
de marchand, que j'achetois cette chofg
pour la revendre , & que j'aurois eu le
temps de lawevendre avant l'accident ,
fi vous me l'aviez livrée dans le temps
que vous le deviez. :

Mais cette décifion n’a pas lieu dans le,
cas où.j'aurois fouffert fgalement la perte
de cette détérioration, quand même vous
n'eufliez apporté aucun retard à me livrer
la chofe. Par exemple , fi depuis que vous
avez été. mis en demeure de me faire
délivrance d’une métairie que vous m’a-
vez vendue, il eft furvenu une inondation
qui a enfablé plufieyrs terres qui en dé-
pendent, je ne ferai pas fondé à deman-
der que ous m® faffiez raifongde cette
perte ; car je l’euffe également fBufferte,
quand même vous n’auriez apporté aucun
retard à l’exécution de votre obligation:
ce n’eft donc point un dommage qui ré=
fulte de ce retard, :

75. Dans les deux premiers cas dan
lefquels le vendeur eft tenu de la dété-
rioration furvenue fur la” chofe depuis fa
demeure ; non-feulement l'acheteur peut
demander que le vendeur lui faffe raifon
de ce que la chofe vaut de moins $ comme


Partie IT, Chapitre T. Sr:
nous l'avons dit ci-deflus ; il peut même:
quelquefois , au lieu de cela, refufer de

rendre la chofe, & prétendre contre le:

Rdeur If reftitution du prix & fes dome

Mages & intérêts , de même que dans le
cas de défaut de trdition : cela a lieu lerf-

que la détérioration eft confidérable , &

telle, que Bacheteur n’eût point voulu ache-

ter la chofe , fi elle ‘eût été dès-lors en

bet état.

76. 2°. C'eft enœre une fuite des dom
mages & intérêts qui réfultent du retard
que le vendeur a apporté à l'exécutiom
de fon obligation, qu'il foit tenu de faire
raifon à l’acheteur de la perte par lui fouf-
ferte , ou du gain qu'il a manqué de faire
par les diminutions furvenues depuis le
retard fur le prif de la chofe vendue. Fin-
ge. J'ai vendu mon vin à un marchand:
(ur le pie} de cent livres le tonneau ; de«
puis le Contrat le prix du vin eft monté à
cent vingt livres , & depuis que j'ai été
mis en demeure de le lui livrer, le prix
de ce vin ; qu'il auroit pu revendre cent
vingt livres , fi je le lui eufle livré dang le
temps que je le devois faire , eft retombé
à cent livres : je dois être condamné à
lui faire raifon du gain de vingt livres par
fhneau que mon retard. l’a empêché de
faire.

77. 3°. Les frais des one que l'a

Y


82 Traité du Contrat de Vente;
cheteur a envoyés pour enlever les mar£
chandifes au temps où elles devoient
être livrées , qui font revenus à vuide p
le refus qu’a fait le vendeur de les livrer,
font-auffi une-perte que l'acheteur fouffte
de la demeure du vendeur , & dont le ven-
deur doit l'iMdemnifer,. +
.78. En général, fi la demeere du ven-
“deur a engagé l’acheteur dans des dépen"
fes néceffaires qu’il n’auroit pas faites fans
ce retard, le vendeur ®ft obligé à l’indem-
nifer, Par exemple, fi étant à Paris, j'ai,
acheté de vous deux chevaux pour met-
‘tre à mon carole , & que depuis que je
vous ai misen demeure de me leslivrer ,
j'aie été obligé, pour aller à mesaffaires ,
de louer des caroffes dont je n° aurois pas
eu befoin fi javois eu ‘les chevaux que
vous m'avez vendus ; vous devez m'in-
demrifer de cette dépenfe , eme rem-
bourfant de ce que j'ai été obligé de dé.
penfer en loyers de caroffes, de plus que
> ne mauroit coûté la nourriture des che-
vaux pendant le temps que vous avez été
en demeure de me les livrer.

Par la même raïfon , fi j'ai acheré une
maifon dans une ville où je devois aller
m'établir , dont le vendeur devoit me re-
mertre les clefs àla Saint-Jean , & qu'y
étant allé au temps marqué pour n° y éta-
blir, il ait été en demeure de ne les res


Partie II, Chapitre I. 83
mettre; il doit m “indemniler de la dépenfe
que j'ai faire pendant le temps qu’il a été
en demeure, pour me loger ailleurs, &

our logér les meubles que j'avois tranf-
portés.

Oblervez que*les dépenfes dans lefquel-
les un acheteur prétend avoir été engagé
par le défaut de tradition , doivent s’efti-
mer avec modération, & autant feulement
qu’elles paroïffent vraifemblables, & avoir
été néceffaires. e

79. 4°. C’eft encore un effet de la de-
meure , que le vendeur qui avant la de-
meure étoit tenu de rendre les fruits par
lui perçus depuis le paiement du prix,
foit tenu , depuis la demeure, de fairé rai-
fon non-feulement de ceux qu'il a perçus,
mais même de ceux qu'il n° à ni perçus, ni
pu percevoir, & qui auroient été perçus
par l'abiereur, fi la chofe lur eût été li.
-vrée l6r{qu’il la demandée, Par exemple ,
fi j'ai vendu un ch- val à un loueur de che-
vaux , & que j’ate été en demeure de le qu
livrer , je fuis tenu de l'indemnifer de tout
de gain qu'i auroit pu faire en louant ce
cheval, pendant tout le temps que j'ai été’
en demeure de le lui livrer.

80. I! nous refte à obferver que dans
“les dommages & intérêts qui réfulrent de
Ja demeure, on ne comprend ordinaire-
-ment due ce que l'acheteur a fouffert ou


D v]


84 Traité du Contrat de Vente,
mandüé de gagner par rapport à la chofe
vendue ; & non ce qu'il a fouffert exrrin.
Jechs : on n’y comprend pas fur-tout les
pertes dont la demeure n’a été qu'un”
obligation éloignée. On peut appliquer
ici les principes que noûs avons touchés
aux $. précédens , & que nous avons
établis plus au long dans notre Traité des
Obligations , n. 159 6 Juiv.


SECTI®œN IL.


De Pobligation de garantir l'acheteur des
évidions.


81. L'obligation du vendeur n’eft pas
‘ entiérement confommég par la tradition
qu’il a faite de la chofe Rue ; 1 demeure
encore , après cetge tradition, obligé à dé-
fendre & garantir l'acheteur k toutes
= Évictions par rapport à cette cholè : cette
obligation s'appelle obligation de garantie.
# C'eft ce qui réfulte de cette maxime de
Pomponius , en la loi 3 , ff. de a&, empt.
Dario poffeffionis que à venditore fier: debæ
talis eff , ut fi quis eam poffefionem jure avo-
caverit, tradita poffeffio non intelligatur.
Nous verrons, 1°, ce que c’eit qu'évic=
tion ; 2° quelles éviions donnent lie=
à la garantie ; 3°. à qui la chofe doit être
évincée ; 4°, quelle chofe doit être évine


Partie IT, Chapitre I | 85
gée pour qu'il y ait lieu à la garantie.
5°. Nous traiterons de l'action qui naît
de la garantie ; 6°. de Pexception qui en
Naît ; des tas auxquels l'obligation de ga-
gantiè n'a pas lieu.

e


ARTIÇLE PREMIER
e
Ce que c'efl q'évidion.


82. Evincer, proprenfent, eft ôter quel-
que chofe à quelqu’un en vertu de fenten-
ce : Evincere efl aliquid vincendo auferre.
Eviéion ef le délais qu’onoblige quelqu'un
de faire d’une chofe en vertu d’une fen-
tence qui l’yondamne. Ce nom d’eiéion
fe donne aufñli das l’ufage.& à la fentence
qui ordonne ce d:  & inême à la de-
mande qui eft donnée pour le faire or-
donner Dc’eft pourquoi les demandes en
revendiCation ,; les demandes en aétion
hypothécaire , qui font données contre
quelqu'un , font appellées dans le langagea
du Palais , des evidions. |
+ C'eft en ce fens qu’on dit que le ven-
deur eft obligé de défendre & de garantir
Pacheteur de toutes évi&ions par rapport
à la chofe vendue ; c’eft-à-dire qu'il eft
“Gbligé de le défendre de toutes les de
mandes, foit en revendication , foit en

°


Le
86 Traité du Contrat de Vente,
action hypothécaire ou autres qui pour-
roient-être données contre lui par quel-
que perfonne que ce für, pour lui fairg
délaiffer la chofe vendue , & de le gaçanur
de toutes condamnatiogs qui pourroient
intervenir contre lui fur'lefdires demar-
des ; & que dans le cas où le vendeur ne
pôurroit empêcher que lachettur ne füt
contraint à délaiffer, il doit être tenu des
dommages & intérêts -de lacheteur.
: 83. On appelle évidion, non-feulement
la fentence qui condamne à délaiffer une
‘chofe purement & fimplement , mais
celle qui condamne à la délaifler , finon à
‘payer, ou à s’obliger à quelque chofe.
 C’eft pourquoi fi l'acheteur d'un héritage,
condamné fur une a@gn hypothécaire ,
paie les caufes de l'hyÿDotheque pour évi-
ter le délais de lhérirage , qui vaut autant
ou mieux que la créance du dRandeses
cet acheteur en ce cas eft cenfé fouffrir
évition de la chofe à lui vendue , qu'il
ne peut conferver qu’en donnant de Par-
gent ; & le vendeur eft tenu de le garan-
tir de cette éviétion , en l’acquittant de
ce qu’il lui en a coûté.
84. On appelle auffi vidion , non-feule-
ment la fenrence par laquel'e l’achereur
“eft condamné à délaiffer à : 1 tiers la choté
‘vendue , mais encore celle qui Pauroit


Partie II, Chapitre I. 87
débouté de la revendication qu’il en auroit
intentée contre un tiers qui fe trouveroit
Ja pofféder.

, Ealoi16,$.1, ff de evid. renferme
toutes ces efpeces d'éviétions , lorfqu’elle
dit: Duplex flipulatio committi dicitur tune
cm res reflituta eff petisori , vel damnatus eff
Cemptor Ÿ litis æflimatione , vel poffeffor ab
emptore conventus abfolutus eff.

8. Quoique le terme d’éviction ne con-'
vienne propremeñt qu’au cas auquel l’a-
cheteur eft privé en vertu d’une fentence,
de la chole qui lui a été vendue, néan-
moins on comprend aufli , quoique dans
un fens moins propre , fous ce terme, les
cas auxquelS l’acheteur eft empêché, quoi-
que fans fentences de pouvoir retenir la
chofe en vertu de la vente qui lui en a été
faite ; & ces cas peuvest auf donner lieu
à la PA VE , comme nous le verrons dans
l'article fuivant,


88 Traité du Contrat de Vente,
ARTICLE IL


Quelles éyidtions donnent lie? à le
girantie, À


° $. I
Premiere Maxime.


86. Le vendeur eft senu des éviétions
dont il y avoit une caufe, ou du moins
un germe exiftant dès le temps ge contrat
de vente , foit qu’elles procedent, foit

y'elles ne pracedent pas du fait du ven-
eur. .

Par exemple , fi quelqu'un a vendu une
chofe qui ne lui appartenoit pas, ou qui
étoit hypothéquég foit à fes dettes, foit
à celles d’un autre, ou qui étoif affe@tée

, à quelque droit que ce füt , foit ouvert,
foit non encore ouvert , qui donnât ou

mqui dût donner un jour à quelqu'un une
action pour fe la faire délaifler ; en tous
ces cas le vendeur eft tenu des éviétions
qui pourroient furvenir , foit de la part
du propriétaire, foit de Ja part des créan-
ciers hypothécaires , ou de ceux qui dès
Je temps du contrat avoient un droit ous -
vert ou même encore informe pour fe


faire délaifler la chofe ; car dans sous ces


Partie IT , Chapitre I, 89
PPes la caufe d'où ne l'éviction exil
toit dès le temps du contrat,
87. Notre principe fouffre exception à
égard des efpeces d’éviction dont lache:
tœur eft chargé , foit par la loi municipale,
foit par une claufe particuliere du contrat
de vente, " |
Par exemple , fi fur une demande en
retrait lignager ou en retrait féodal, un
"acheteur a fouffert éviétion de l'héritage
qui lui a été vendu ; quoique la loi qui
eft la caufe de ces efpeces d’éviétion foit
une caufe qui exiftoit dès le temps du con-
trat de vite, le vendeur n’eft pas tenu
de ces évictions, parce que la loi munici
pale en charge l'acheteur , qui eft cenfé
acheter aux charges de la Coutume. Pa-
reillement s’il eft porté par. une claufe du
contrat , que l'héritage qu'on vend eft
chargé dYn droit de refus , ou &'un droit
de réméfé , ou d’un droit de réverfion
après un certain temps , &c. & que l’ache-
teur ait été obligé de délaiffer l'héritage
fur l'action de celui à qui ce droit appar-
tenoit ; quoique cette évition ait une
caufe qui exiftoit dès le temps du contrat
de vente, le vendeur n’en fera pas tenu ;
parce que l'acheteur a été chargé de cette
fpece d'éviétion par la claufe du contrat
de vente , par laquelle le vendeur lui a
déclaré que l’hérirage y étoit fujer.


00° Traité du Contrat de Vente;

88. Notre principe fouffre encore ex£
ception à l'égard des éviétions qui font
.demeurées fans effet. C'eft pourquoi f
j'ai été condamné par fentencé envers ün
tiers à lui délaiffer l'héritage que vols
m'aviez vendu , l'éviion qui réfulte de
cette fentence ne donnera lieu à aucune
garantie contre vous , fi perfonne n’ayant
pourluivi lexécution de cette fentence ,
je fuis toujours demeuré en pofleflion d8&
l'héritage ; pura , parce que celui au profit
de qui la fentence avoit été rendue, étant
peu après mort infolvable , Serfonne ne
s'eft embarraflé de pourfuiv'é les droits
appartenans à fa (ucceflion, C'eft le cas
de la loi 57, À de evi&,

89. Notre principe fouffre une troifieme
exception , lorfque léviction étoit une
éviétion dont acheteur étoit lui-même
obligé de défendre le vendeur. Car exem-
ple , après avoir acheté de Pierre un hé-
ritage, je vous lai vendu ; vous avez été
obligé de le délaiffer à Jacques à qui il ap-
partenoit , non-feulement avant que je
vous l’euffe vendu , mais même avant qfe
je l'euffe acquis de Pierre, de qui vous êtes
devenu l’unique héritier : vous ne ferez
pas recevable à agir contre moi en ga-
rantie pourcette éviction , parce qu'éta®ft
héritier de Pierre:, vous êtes vous-même
obligé de m'en défendre. ‘à


Partie II, Chapitre I. 91
90. Notre principe fouffre une quatrieme
exception , lorfque léviétion procede
du fait de l'acheteur ; quoique la caufe
‘foit antérieure au contrat. Par exemple,
Vous avez confenti que votre héritage
fût hyporhéqué pour une dette de Pierre;
vous avez enfuite fait donafion de cet hé-
ritage à Jacques, qui me l’à vendu , & peu
après je vous’ l'ai vendu. Si vous fouffrez
“éviétion de cet hérirage de la part du
créancier de Pierfe, quoique la caufe de
cette éviction foit antérieure à la vente
qne je vdi faite, vous n'êtes pas rece-
vable à agir en garantie contre moi pour
cette éviétion, parce qu’elle procede de
votré propré fair , & que c’eft vous-même
qui avez impolé cette hypotheque , lorf-
que vous étiez, pour la premiere fois,
propriégaire de cet héritage. Vous n'êtes
pas à l@ vérité, dans cette_efpece, mor
garant pour raifon de cette éviétion,
comme dans l’efpece précédente , puifque
ce n’eft pas vous qui m’avez vendu lhéri-‘
tage, & que Jacques qui me l'a vendu, le
fenoit de vous à titre de donation, titre
qui n'emporte pas de garantie ; mais il
fuffit que l’évi&ion procede de votre pro-
re fait, pour que vous ne foyez pas re-

Cevable à vous en plaindre, & à agir en
garantie contre moi, DE


9%. Traité du Contrat de Vente,
Seconde Maxime.


Les éviétions dont la caufe”n’a com.
maencé d’exifter que depuis le contrat $
dounent lieu à la gararftie, lorfque cette
caufe procede.dn fait du vendeur ; autre-
ment elles n’y donnent pas lieu

91. La premiere partie de cette maxime
eft évidente. Par exemple , fi vous m'avez
vendu un héritage , & que depuis le con-
trat de vente , & avant que vous m'en
ayez fait la tradition , vougyez hy-
pothéqué à quelqu'un , & que Uepuis j'aie
fouffert éviéion de cet héritage fur l’ac-
tion hypothécaire de ce créancier ; quoi
que cette hyÿpotheque qui el la caufe de
cettè éviétion , ne foit née que depuis le
contrat de vente , il eft évident que vous
devez être tenu de cette éviétiof; car en
contraétant cette hypotheque qui m’em-
pêche de retenir l'héritage , vous avez

> eontrevenu à l'obligation que vous avez
contractée avec moi præflare mihi eum
fundum habere licere, ÿ

92. La feconde partie de la maxime
n’eft pas moins évidente : la chofe ven-
due devant être aux rifques de l'acheteur
depuis le contrat, c'eft une conféquencæ
qu'il n'ait aucun recours de garantie pour
les éviétions dont la caufe n'eft fée que


Partie IT, Chapitre.I. 93

puis le contsat , & qui ne procedent pas
du fait du vendeur. Suivant ce principe,
fi depuis la vente qui m'a été faite d'un
héritage il à été rendu un Arrêt du Con-
Gil ,en vertu duquel on m’en a pris une
partie pour faire un chemin public, mon
vendeur ne fera pas nt cette évic-
tion , dont la cauft n’eft née que depuis *
le contra, ù
. 93: Par la même raifon, fi l'acheteur
laifle ufurper la poffefion de la chofe qui
Jui a été vendue, & que la prefcription
fafle obtenir à l’ufurpateur le congé de
la dematdg en revendication , que l’a-
cheteur a intentée contre lui ; le vendeur
ne fera pas,tenu envers l’acheteur de
lévittion qu’il fouffre par cette fentence s
car la caufe de cette éviction étant l’u-
furpation que l'acheteur a laiffé faire fur
lui depæs la vente , cette éviétion n’a-
voit poidt une caufe qui exiftàt lors du
eontrat. D'ailleurs cette éviétion prove-
nant de la faute de l’acheteur , il n'eft ,
pas recevable à s’en plaindre.

94. Si l'acheteur a été condamné à
délaiffer la chofe vendue par l'injuftice du
Juge fur une demande qui rie procédoit
pas , c'eft une éviétion qui m’ayant pour
gaufe que l’injuftice du Juge , n’a point
une caufe qui exiftèt dès le temps du con-
trat de vente, & par conféquent le ven-


F7 s. Traité du Contrat de us
“ ele point tenu de l'en garantir.
; ff de eyid L. 8,$. 1, cod. h. ri.
cf y a lieu à cette queflion que lorf«
À cheteur, fur la demande donnée
&.çchtre lui, a omis d’appeller fon vepdeuÿ
en garantie; car s'il l'avoit appellé , le
vendeur auroit été obligé de prendre fon
«fair & caufe”, & la f@ntence aurvit été
rendne contre le vendeur , & rfon contre
l'acheteur.


Troifeme Maxime.


Le délais de la chofe vendue, que l’a
chereur fait, quoique fans fentence, à un
tiers qui dès le temps du contrat de vente
en étoit le propriétaire, ou qui avoit dès
ce temps un droit au moins informe de fe
la faire délaiffer , donne lieu à la garantie,
en juftifiaet par acheteur que Ven: à qui
il a fait le délais avoit effectiv&ment ce
droit.

95. Finge. Vous m'awz déc un hé.
ritage qui vous avoit été donné par un
homme qui n'avoit pas d’enfans, fans me
déclarer d’où il vous provenoit : depuis fe
contrat de vente cet homme s'eft marié;
il lui eftnéun enfant, qui a annullé de plein
droit la donation qu’il vousen. avoit faire,
Je lui ai fair le délais de l'héritage ; fans at-
teridre que j'y fuffe condamné , ni même


CU


Partie II, Chapitre I, 95
igné, Je n’ai pas moins une a@ion de ga-
‘rantie contre vous ; Car il fuffit queje vous
juitifie par le rapport de la donation qu'il
vous en a fait , que cet homme à qui j'ai
Ty le délais de cer héritage , avoir en ver-
tu de cette donatiqn , & par conféquent
dès le temps de cette donation , & dès le
temps de la vente que vous m'avez faite,
Je droit informe de fe le faire délaiffer ,
lorfqu’il lui furviendroit des enfans.
L'équité de la maxime que nous venons


d’expofer eft évidente. Quoique le terme.


d'éviétion , dans fon fens propre , ne con-
vienne qu’au délais que quelqu'un a été
condamné à faire par fentence du Juge;
néanmoins lorfqu'ileft jufifié que celui à
qui l'acheteur a, fait, quoique fans feni
tence , le délais de la chofe , avoit le droit
de fe la faire délaiffer , & que ce n'eft que
pour préwænir la fentence & éviterles frais
que le dés en a été fair, il eft manifefte
qu’en ce cas il n’a pas été au pouvoir de
l'acheteur de retenir la chofe, & confé-
quemment que le vendeur n'a pas rempli
envers lui l'obligation qu'il avoit contrac-
tée præ/lare ipfi rem habere licere ; ce. qüi
donne lieu à la garantie.

Quoique le délais fait fans fentence don-
ne lieu. à la garantie, lorfqu’il eft juftifié
que celui à qui il a été fait, avoit effective.

“ment le djoit de fe faire délaiffer la chofe;


96 Traité du Contrat de Vente,
néanmoins un acheteur fera prudem

de fe laiffer afligner pour délaiffer ,.& de
dénoncer l'aflignation à fon vendeur ; afin,
de ne fe pas charger de 1a Jüftification dy
droit de eelui à qui il en auroit fait jap
précip«amment le délais.


Quatrieme Maxime.


C'eft une efpece d’éviétion qui donne.
lieu à la garantie, lomfque depuis la vente.
-que vous m’avez faite d’une chofe , je”
fuccede à cettê chofe, foit à titre uni-

. Verfel , foit à titre fingulièr , même à titre
lucratif , à un tiers. qui en étoit le vrai
propriétaire. | k

96. Certe maximie eft fondée fur la dé.
cifion de plufieurs textés de Droit. Ulpien
en la loi 13,$. 15, ff de aë, empr, dit:
A» findum miki alienum vendid{fis , G hic
ex causà lucrativa meus faëlus ft , nihi=.
dominus ex empto mihi adversus te aëio
comperit, Julien en la loi 29, ff diék rie,
dit pareillement : Cui res fub conditions
degata erat, is eam imprudens ab hæemde /
emict , atlione ex empto Pons confequi: emp-
cor praium, quia nunc * ex caus& legati ,


* Nous avons fuivi la correäion d’Ant. Faber,

i a fubftitué ce terme nunc à-non qui eft dans
la leçon ordinaire ; le fens’ demande cette cor« «
reétion

rem


0


Partie 11, Chapitre T. 97
Pr haber, Ajoutez la loi 84, $. s’, ff. de
legat, 1°. L'O,L 41 , $. ff. de evi. En
voici la raifqn. Loriqu’après avoir acheté
£ vous uife che qui he vous appartenoit
pPAN Ou qui ne vous appartenoit pas pour,
toujours, je fuccede’, à, quelque titre que
ce foir, à celui a quille appartient, c'eft.
en vertu de ce nouveau titre que je retiens
déformais cette chofe ; ce n'eft pius en
vertu de la vente que vous m’en avez faite:
vous ceffez donc éès-lors de remplir en-
vers moi votre obligation , non jam pref=
tas mihi rem habere licer@ & par confé-
quenc vous me devez rendre le prix que..
VOUS avez leçu |
: Obfervez Que par le Droit Romain ,.
cette maxime, de même que la précéden-
te ; n’Avoientlieu que par rapport à l’action
ex emprQ Ë non par rapport à l'aétion ex.
fipulatu , Qui étant une action ffrié juris ,
ne reconhoifloit d’autre éviétion que l'é-
viction proprement dite-, qui réfultoit
d'une fentence. Cette diftinétion ne peut
avoir lieu dans notre Droit François, où
Jä diflin@ion des aétions friéi juris &'des
actions bonæ fidei n’eft pas d’ufage , & où
d’ailleurs on ne connoïît d’autre action ,
en cas de garantie , que lation ex emnpro.
LL. d


Tome I, E


93 Traité du Contrat de F’ente,
ARTICLE III.
A qui faut-il que la chofe dit été evincée.


L2

97. Il n'importe que ce foit à l’ he-
teur lui-même à qui la chofe vendue {oit
évincée , ou à fon fuccefleur en ladite
chofe , pour que l’acheteur ait l’aétion de
garantie, C’eft pourquoi fi je vous ai vendy
un héritage, que vous l’ayez revendu à
Pierre , & que. Pierre en foit évincé,
vous aurez aCt@n de garantie contre moi,
comme fi c'étoit vous-même qui en fuffiez
évincé ; car je vous l'ai vendu pour vous
& tous vos ayars caufe ; je ge fuis engagé
de vous en faire jouir, vous & tous vos
ayans caufe ; & vous avez intérêt que je
défende Pierre de cette éviétion , dont
vous && vous-même tenu de Barantir.

Quid, fi vous aviez donné eu légué à
Pierre l'héritage que je vous ai vendu,
l'éviétion qu’en fouffriroit Pierre donne-
roit-elle lieu à la garantie contre moi ou
contre mon héritier ? Non ; car l’évijon
que fouffre le fucceffeur de l'acheteur ,
ne donne lieu à l’action de garantie qu’au-
tant que cette éviétion intérefle l’acheteur
ou fes héririers, 4rg. L, Pater, 71, ffde
evid, Or, comme vous n'êtes pas garant
envers Pierre de la chofe que vous lui


Partie II, Charitre L. co
av donnée , &'que votre héritier n’ett
pas fon plus garant de la chofe que vous
lui avez léguée, l'éviétion que Pierre fouf-

ne > cft he Wri@ion qui n'intérefle ni
VON, fi votre héritier, & qui par confé-
quent ne peut doffner lieu à l'action de
garantie. .

. Mais fi par l’aête de donation que vous
avez faite de cette chofe à Pierre, vous
lei aviez cédé tous vos droits & a@icns
par rapport à cette*chofe, ce qui com-
prend ceux réfultans de l'obligation de
garantie que j'ai contractée envers vous,
il y auroit lieu en ce cas à l’action de
garantie que Pierre, comme étant à vos
droits, pourrot former contre moi: car
vousavez intérêt en ce cas , que l'éviétion
que Yfre Pierre donne lieu à l’aétion de
garantie MN tant que vous Êtes gbligé à
lui céder cette a@tion : c’eft ce qui rélulre
de la loi 59,4 de eyié, Si res quam &
Trio emi legata ef} à me, non potefl legataris
conventus & domino rei, venditori meo de=
nunciare , nife ceffe ei fuerint aéfiones.
98. Vous m'avez vendu un héritage ;
je lai revendu à Pierre : je fuis enfuite
devenu héritier de Pierre , dars la fuc-
ceffion duquel j'ai trouvé cet héritage,
dort j'ai été depuis évincé. On a agité
Ja queftion , fi j'avois en ce cas l'action
de garantit contre vous, La raifon de


Eï


#00 Traité du Contrat de Vente ;
douter , eft qu’en ce cas ce. n'eft past
#mon chef que je fuis évincé, c’eft comme
héritier de Pierre , puilqu'ayant revendu,
l'héritage à Pierre, ce Réoe bus qu’
qualité d'héritier de Pierre due j'én gfeis
le poffeffeur ; c'eft donc proprement la
fuccefion de Pierre qui fouffre l'éviction,
Or, pour que cette éviétion pjit me don-
ner Contre vous une aétion de garantie
qué je ne puis avoir que de mon chef,
‘puifque c'eft enversemoi & non envers
Pierre , qe vous vous ‘êtes obligé ; il®
faudroit que -j'eufle de mon chef quelque
intérêc que la: fuccefion de Piérre ne.
fouffrit pas cette éviftion ; or on ne voit
pas quel pourroit être cet*intérét, Qn ne
peut pas dire, comme dans l’efpece pré:
cédente , que j'ai intérêt que le ag#fond
achete, ou fa fuccefion , ne fçurire pas
éviétion , en ce que je fuis moi-même
obligé, en cas d'éviétion , envers ce fe-,
cond acheteur à la garantie ; car étant
devenu-héritier de ce fecond acheteur , je
ne peux pas être obligé envers moi-même.
Nonobftant ces raions ; Paul ,en la loir ;”
-$. 2 , de evi&, décide que je dois avoir en
ce cas aGion de garantie contre vous, &4
contre les .cautions que vous m'avez don-
nées pour la garantie de l'héritage que
vous m'avez vendu : il en donne -cetre,
raifçn, qui (ert en même tempsxle réponfe -


Partie IT, Chapitre L, 10ÿ
fau raifons de douter, & qui, pour être
fubrile, men eft pas moins folide & vériÂ
table: Quoniag, dit-il, & céun debitor cre=
Ko: Jo hères éRtiteric , ratio guædain inter
nm G hereditatem ponitur , & inrelligirur

hereditas ad débirorem pervenire; quafi
à pecunià que debebatur hereditati ©
per hbé mimsæ in bonis heredis effe. C'eft com-
‘me fi le Jurifconfulte difoit : En faifant
abftra@tion que c’eft moi qui fuis Fhéris
tier de Pierre , la° fucceflion de Pierre
avoit une créance , pura , de dix mille
livres, pour raifon de l’éviction qu’elle
: 4 foufferte ; c’eft moi qui, comme ayant
vendu à Pierre , en étois le débiteur =
de même quefi c'eût été un autre que
oi qui eût été l’héritier de Pierre, il
m'e soit coûté dix mille livres, que
j'auroiMegées de mon bier pour gayer la
créance à cet héritier de Pierre ; de même,
.au moyen de ce que c’eft moi qui fuis
l'héritier de. Pierre , je fuis cenfé m'être
payé à moi-même, en ma qualité d'héri-
ter de Pierre , cette fomme, dont monbien
“probre, en le féparant de ce qui compole
la fucceilion de Pierre qui m'eft échue ,
fe trouve d'autant diminuée, Si cette fom-
«me refte dans mon coffre, ce n’eft plus fur
môn propre bien , c’eft fur celui de Ja
“fuccefhon de Pierre, à qui elle étoit due,
qu'elle doft être imputée ; c’eft de certe


302  Traite du Contrat de l’ente,
fucceflion que je la t'es. Il et donc pra
@que j'ai payé de mon chef, & fur mon
propre bien , les dommages & intérêts
rélultans de lPéviction MP jai fouffe
en ma qualité d’héritier de Pierre ;d/
fuit que j'ai a@tion dè mon chef c:
vous,comme mon garant, & contre
cautions pour m'en acquitter
Il faut décider la même chofe dans le
cas inverfe , auquel Pierre , à qui j'Ai
revendu l'héritage, feroit devenu mon
héritier , & auroit depuis fouffert l’évic-
tion de cet héritage ; car il eft cenfé s’ê-
tre, des biens de ma fucceflion, payé les
dommages & intéiêts réfultans de cette
évi@ion ; 6 Jic minus in hePedicate videtur ,
tanquam ipfa heredi folverit, d, L 41 ,<. 24
Or vous, comme garant envers luc-
ceflion , vous êtes obligé d’emgffquitter
ma fucceflion; & par conféquent Pierre,
en fa qualité de mon héritier , a a@ion de
garantie contre vous pour lefdits dom-
mages & intérêts,


Partie II, Chapitre I. 103
ARTICLE I V.


elle chofe dMrêtre éyincée pour qu'il y ait
. . i L
lieu à la garantie,
e

9. Non-feulement l’éviétion de toute
la. éhofe wendue, mais celle de quelque
partie que ce foit de cette chofe, donie
fieu à la garantie ; foit que ce foit une
partie aliquote & $ndivife , comme lorf-
que l'acheteur a été condamné à délaiffer
le tiers , le quart, &c. foit que ce foit
une partie intégrante , comme lorfque
l'acheteur d’une métairie a été condamné
à délaiffer unê certaine piece de terre qui

en dépendoit.

& décifion a lieu quand même" ce
qui ri l'acheteur vaudroit egcore plus
que le prix qu'il a payé pour le total
L. 47,1%. de evid.

100. Mais fi l’on a vendu des droits
fucceflifs , l'éviction que fouffriroit las
cheteur .dans quelque chofe particuliere
qui fé feroit trouvée parmi les biens de
la fucceffion , ne donne pas lieu à la
garantie, La jaïfon de difiérence eft que
celui qui vend une terre, vend rous les
morceaux dont elle eft compofée , &
dont il eft en pofleflion lors de la vente
qu'il fait$ mais celui qui vend des droits

Eiv


‘xo4 Traité du Contrat de V’ente,

fucceffifs , ne vend pas les Neue
qui paroiflent appartenir à cerre féel-
fion , mais feulementle droit f.ÆefMif, qui
ne renferme que les chola#umquelles la
fucceflion a effeétivement droit. 47
infra , parr. 6, ch. 3

101. Non - feulement l’éviétion d
chofe vendue , ou de quelqu’une de fes par-
ties, donne lieu à la garantie”, mais mê-
me l'éviction de ce qui en eft refté après
fon extinétion , ou de,ce qui en eft pro-
venu , ÿ peut donner lieu, Par exemple ,
fi quelqu’ un m'a vendu une junfent qui ne
lui appartenoit pas , & qu “après la mort
de, cette jument, le vrai propriétaire m’ait
fait condamner à lui en regdre la peau +
quoique cette peau ne fafle Pas propres
ment partie de la jument qui n’eft
néanmoins le vendeur eft tenu en
cheteur #e cette éviétion, & i
rendre le prix de cette peau qui lui a été
évincée.

Il en eft de même fi l'acheteur a été
condamné à délaïfler un poulin qui en
étoit provenu.

La raifon de tout ceci eft, que l'obli-
gation du vendeur , de faire avoir à lache.
teur à titre de propriétair£ la chofe ven-
due, renferme celle de lui faire avoir tout
ce qui en pourra refter, & tout ce qui en
proviendra ; c'eft ce qui rélulrade la loi


Partie II, Chapitre I. ‘105
de evi&, Les loi 36,42 & 43, fr
d, 7 fentagt décider le contraire ; mais
ces loix ne pignt que de l'aétion ex Ji

ione duple | qui étoit en cela diffé-

de lation ec empto. C’eft la conci<

n de Dumoulin , 77. de eo quod inte-
fin. 148, & celle de tous les interpre=
tes. Cette ation ex fhipulatione duple n'eft
‘pas connue dans notre Droit François,
comme nous l'avogs déja obfervé,


+


ARTICEE V.


De l'aëtion qui natt de l'obligation dé
* _e garantie.
La

% l'obligation de garantie naît lac.
D'sarantie, Nous verrons, 1°. ce
que c'ellue cette ation, & ce qfi y don-
ne lieu ; quel en eft l’objet primitif, quel
en eft l'obiet fecondaire , & comment
chacun des héritiers du vendeur en elt
tenu ; 2°. quand cette action doit être in-
tentée ; 3°. contre qui. 4. Nous traite-
rons de la prife du fait & caule par le
vendeur, & du refus de le prendie. 5°,
Nous érablirons des regles générales he
ce’ en quoi doit être condamné le ven<
deur qui fuccombe fur lation de garan-
tie. 6°, Nous traiterons de ce en quoi it
doit être condamné dans le ças. particuliez
Éy


106 * Traité du Contrat de Vente 5

de l’éviétion d’une partie, foitinds#e,
foit intégrante de la chofe ven
quelque chofe qui en eft fi
ce en quoi le vendeur doit être con
né, lorfque c’elt un fesond acheteu
eft évincé: 8°. Nous traiterons de
qu'a, par rapport à l’action de garantie,
Ja claufe par laquelle le vendeër fe feroit
qbligé de rendre » En cas d'éviétion , le
prix, & une certaine portion du prix en
fus. 9°, Nous rapporterons plufieurs ef-
peces particulieres , qui donnent lieu à
des queftions fur lation de garantie.


Se Le +


Ce que c’efl que l'aëtion de garantie
qui y donne lieu ; quel ef} l'objétg LIRE=
tif E“quel fi l'objet Jecondair® de cette
aülion, & comment chacun des héritiers du
vendeur en eft tenu.


102. L'action de garantie eft une bran-
che de l’action perfonneile ex empro , qui
naît de l'obligation que lé vendeur a con-
trattée envers l'acheteur par le contrat de
vente, præflare ei rem habere licere,

Cette obligation renferme celle de dé-
fendre l'acheteur de tous sroubles & évic-
cions. C’eft pourquoi non-feulament le.
zidion , ©’'eft-à-dire le délais de l'acheteur


Partie Il, Chapitre I. 107
it contraint de faire à un tiers, de

gui lui a été vendu , donne lieu
à cette actMg; mais même le fimple trou
L, c'effà-die, la fimple demande que
ne çontre l'acheteur un tiers qui pré-
avoir un droit exiftant dès le temps
contrat de vente, de fe faire délaifler
“et héritage.

Lorfque acheteur n'eft pas en poffef-
‘fion de la chofe qui lui a été vendue ,
le trouble confifté dans le refus que lui
faft un tiers qui s’en trouve en pofleflion,
de lagui faire délaiffer,

103. L'objet immédiat & primitif de
cette action eft la prife de fait & caufe
pour l’achetêur ; c'eft-à-dire, la défen(e


la caufe de l'acheteur , dont le vendeur
NE de fe charger > Jaëlum defen=
dendr,

104. Ce fait eft indivifible; quia ref-
picit unicam 6 integram totius controverfiæ
defenfionem , quaff certam quandam forma.
Molin. tr. de div. G indiv.p. 2,n. 496: d’où
il fuit que cette ation eft indivifible, C'eft
pourquoi lorfque le vendeur d’une chofe
divifible a laiflé plufieurs héritiers ; quoi-
que l'obligation qu'il a contraëlée preflare
erptori rem habere-licere , ayant pour objet
une chofe divifible , foit une obligation
divifible qui ne pañle à à chacun de fes héri-
tiers qüe pour la part dont il et hé-

E vj


308  Traite du Contrat de Vente,
ritier ; néanmoins cette action de gat
tie qui en naît, ayant pour ob}
indivifible , a lieu pour le tot:ÿf
cun des héritiers du vend®fr ,"& lach
teur peut conclure contre un feul des
ritiers à ce qu'il foit téhu de prendre
fait & caufe, & de fe charger pour
de la défenfe totale de la caufe.
En défendant feulement pour fa part,
il ne fatisfait pas même pour fa part à°
obligation præflandi ef rem habere licere ;
car l'acheteur ayant acheté la chofe pour
Pavoir entiere , l'obligation preflagdi ei
rem habere licere, quoique divifible obliga-
tione, eft indivifible /olutione : chacun des
héritiers du vendeur ne déflnd donc pas
valab'ement l'acheteur, s'il ne le défen
pour le total.
105. Mais fi cet héritier affigr ga-
rantie refufe de prendre le fait & caule
de l’acheteur , pur, parce qu’il penfe n’a-
voir aucun moyen pour le défendre ; ou
fi &yant pris fon fait & caufe , il a fuc-
combé; en l’un & en l’autre cas, fon abli-
gation de défendre fe convertit en unë
obligation divifible de payer à l’acheteut
les dommages & intérêts réfulrans de lé
viction, dont cet héritier n’eft tenu qüe
pour la part dont'il eft héritier. C’eft ce
qui eft décidé par la loi 85,5. 5, ff. de verb.
obl, In folidum agi oporter, & parti$ folueia


D


Partie II, Chapitre I. 109
rt liberationem , chur ex caus eviélio=
grus ; non auéloris heredes in foli-
nveniendi funt , emnefque de-

ne Jubfflere, © guolibet defugiente, omnes
ynqur 3 fed unicuique pro parte heredi-
2 præflatio injungitur. La même cholfe
décidée en la loi 139, ff. d, # & ces
écifions ont très-juftes ; car l'obligation
“de défendre dérive de l'obligation præffare
Vemptori rem habere licere, qui , quoiqu’in-
divifible fo/urione } eft divifible obligatione,
L’héritier qui, en ne défendant pas, ne rem-
plit pas cette obligation præffandi rem ha-
bere, n’eft donc tenu que pour fa part de
Jinexécution de cette obligation , & des
dommages & intérêts qui en réfultent.
106. Il y a néanmoins un cas auquel
Nes n'eft qu'héritier pour partie du
vends, ayant été feulefligné, & s'étant
chargé feul de la défenfe de l'acheteur ,
dans laquelle il auroit fuccombé , doit être
condamné pour le total aux dommages &
intérêts de l’achereur , fauf fon recours
contre fes cohéritiers, ainfi qu’il pourra
& devra ; c’eft le cas auquel cet héritier
pour partie fe feroir porté pour feul
héritier du vendeur, & auroit par là em-
pêché l'acheteur , qu'il auroit induit en er-
reur , d'exercer à temps fa garantie con-
tre les autres héritiers du vendeur , qui
peuvent oppoler à l'acheteur , que s'ils
{


-


10  Traire du Contrat de V’ente,
euffent été appellés en garantie avantfe
jugement , ils euflent eu de b yens
de défenfe à oppofer.


S. IE


Quand lation de garantie peut =ell
s’intenter.


107. Il ya à cet égard une différencé
entre le Droit Romain & notre pratique
Françoile , que Cailler a fort bien remar-
quée , ad rit. cod, de evi&. Par le Droit
Romain , l'acheteur , auffi-tôt qu'il étoit

-troublé,.foit par une demande en reven-
dication , foit par quelque autre demande,
avoit feulement la faculté de dénoncer
vendeur cette action qui étoit »
contre lus, pour que le vendeu
défenfe fur cette ation, s'il le jugeoit à
propos ; mais ce n'étoit qu’après la con-
damnation intervenue contre l'acheteur
fur cette action , qu'il pouvoit intenter
contre fon vendeur laétion de garantie
pour le faire condamner à l’indemnifer de
la condamnation , & c'étoit devant le Juge
du domicile du. vendeur que cette a&ion
devoit être intentée. Dans notre Pratique
Françoife, onévite ce circuit : Pacheteur,
en même temps qu'il dénonce au ven-
deur l’action en revendication, ou autre
V


Partie II, Chapitre L, 111
laquelle il eft oublé en fa poffeffion ,
& qu omme de prendre fon fait &
Trent, aétion , & d’y défendre
ur Jui, peut auf former en méme temps
étion en garantie côntre fon vendeur
ant le Juge pardevant qui eft pendante
demande originaire , quoiqu'il ne foit
pas le Ju$e du domicile du vendeur , &
conclure contre le vendeur , à ce que
Faute par lui de pouvoir le défendre , &
dans le cas auquèl fe demandeur originaire
obtiendroit à fes fins , ledit vendeur foit
en même temps & par la même fentence
condamné à l'indemnifer.

108. Quoique l'acheteur ait la faculté
de former fon action en garantie aufli-tôt

‘il eft troublé par une demande donnée
conne dui , néanmoins s’il a manqué de la
former , il eft toujours àtemps de le faire,
non-feulement jufqu'à la fenterice de con-
damnarion , mais même depuis la fenten-
ce:iln'y a que la prefcriprion ordinaire
de trente ans qui puifle l’exclure de cette
ation, & le temps de cette prefcription
ne commence à courir que du jour du
trouble qui lui a été fait par la demande
donnée contre lui.

Oblvez que Jorfqu'il a tardé juf-
qu'après l’inftance finie & terminée avec
Je demgndeur originaire, à former {a de-
mande en garantie , il ne peut plus la


112 Traité du Contrat de lente,
former que devant le Juge du don
de fon vendeur.
. Pareillement lorfque c'ef ét hssawr TT
a donné la demande contre un tiers ques
eft en pofñleffion dé la chofe qui lui a
vendue ; quoiqu'il puifle, auli-tôt le re
par le défendeur de lui laiffer la hotes
Ommer fon vendeur de prendr® fôn fait.
& caufe , & intenter contre lui l'action
de garantie, il eft toujours à temps de le”
faire, même après l’inffan$e terminée par
une fentence qui auroit donné congé de
fa demande.

109. Quoique l'acheteur foit toujours
à temps d'exercer fon action de garantie ,
il a un grand intérêt de l'exercer auffi-tôt
que le trouble lui eft fait : faute de le fa
re, il n’a aucun recours pour tous #eÿ
pens faitsedans & temps intermédiaire
entre le trouble qui lui a été fait & fa
demande en garantie, le vendeur n'étant
obligé de l'acquitter que des dépens faits
depuis qu'il a été en caufe, & du coût de
l'exploit de la demande originaire.

L'acheteur a fur-tout intérêt d'exercer
fon action de garantie avant la fentence
définitive ; car lorfqu’il attend après cette
fenrence à l'intenter, jl fe chargæ de la
juftification du droit du tiers qui a obtenu
contre lui ; au lieu qu’en donnant la de-


mande en garantie avant la fin du fraçès,


Partie IT, Chapitre I, 113
éette difcuflion fe fait entre le tiers & le


< lorfque lPachereur a attendu
se à intenter fon action de
jarie ; quoique l’acheteur rapporte les
s jeftificatifs du droit du demandeur
xinaire à qui il a été condamné de déa
aifler le garant peut quelquefois, p
Âtre renvoyé de la demande en garantie,
yui oppoler avec fuccès, qu'il auroit eu
des moyens & fins de non-recevoir con-
tre la demande originaire , s’il eût été ap-
pellé à temps pour y défendre : il ne fuffit
pas néanmoins au garant de le dire, il
doit établir & juftifier ces moyens,


$. I I L
à
CoMré qui Je donne l'aition de garantie.
e


110. L’ation de garantie doit s'inten-
ter contre le vendeur ou fes héritiers, ou
autres fucceffeurs univerfels.

Lorfque le vendeur a laiflé plufieurs
héritiers , l'acheteur peut l’intenter contre
tous, ou feulement contre l’un d’entre eux:
mais il a un grand intérêt de lintenter
contre tous ; car lorfqu’il ne l’a intenté
que contre l’un d'entre eux, quoique celui
qu'il a affigné foit tenu de la défenfe totale
dela cape , néanmoins s’il ne défend pas,

A2


114 Traité du Contrat de Vente,

ou s’il fucco nbe dans la défenfe qu’il aa
entreprife , il ne fera tenu p
ment des dommages & intéré
teur que pour la part
tier du vendeur; & l'acheteur fera
de fe pourvoir de nouŸeau pour?le
à: contre les autres héritiers du v

ur, & d'établir contre eux qu'ilg av

lieu à la garanrie, & qu'il a été juftement*
condamné à délaifler : car la fentenc
n'ayant été rendue qe contre l’un des
héritiers du vendeur , elle n'établit pas
fon bien-jugé contre les autres qui n'é-
toient pas parties. À

Lorfque l'acheteur n’a appellé en ga-
rantie que l’un des héritiers*du vendeur ,
celui qui a été appellé a lui-même intérêt
d’appeller en caufe fes cohéritiers a
qu'ils foient tenus de défendre conjdinte-
ment avec lui, & qu'ils partagent avec
Jui les frais de la défenfe de la caufe ; au-
trement sil défendoit feul fans les appel-
ler, il fupporteroit feul les dépens.

111. À l'égard des cautions du ven-
deur , l'acheteur qui a' appellé le vendeër
en garantie, n’eft pas obligé d’y appeller
aufli Jes cautions: Auélore laudato , ff eviéta
res ef, fidejufforem, eriamfi agi caufam igno-
raverib ; eviClionss nomine convenir poffe
non ambigitur ; L. 7 , cod, de evi&, C'eft le

* vendeur, plutôt que fes cautions *qui doit


Partie IT, Chapitre I. 115
, êxe cenfé inftruit des moyens de défen-
fes eut oppofer pour maintenir
es cautiOhs , en cautionnant le
rendeur ; ontéècédé non-feulement à l’o-
ation principale de défendre , mais
ï à Fobligation fecondaire des domma-
& intérêts dont fera tenu le vendeur ,w
ute d'avoir défendu. Poyez Le T raite à
Ç'OBI. 11 404:
- 112, 1 n’y a que le vendeur & fes hé=
ritiers ou autres fuccefleurs univerfels ,
ou fes cautions, qui foient tenus de l’action
de garantie; celui qui a fimplement con-
fenti à la vente d’une chofe, n’eft pas tenu
de certe action: il ne s’oblige par ce con-
nrement qu'à n'apporter de fa part au-
cun trouble à l'acheteur ; mais il, ng s’o-
ble pas à le défendre du trouble qui
pourroit lui être fait par d’autges : de là
cette regle, Æliud ef} vendere , aliud vendi-
sont confentire 3 L 160, de K. J.
C’eft une queftion de fait, fi quelqu'un
s’eft porté vendeur , ou a fimplement con-
fenti à la vente. La décifion dépend des
tèrmes de l’aéte & des circonftances: celui
qui a partagé le prix eft facilement pré-
fumé s'être porté vendeur. Arg. d 12,
#, de evid, Defpeifles , ibid, n, 21.


116 Traité du Contrat de Vente,
$. IV.
De la prifé de fait & caf ET refi


? de prenure fair 6 caufe.
L 1

113. Lorfque le vendeur ou fes hé
tiers appelés et garantie , déclasent qu'il
prennent le fait & caule de l'acheteur ,'
Yacheteur peut, s’il le requiert avant la“
conteftarion , être mis Rors de caufe ; Ord,
de 1667, 1. 8 ,art. 93 & le procès com-
mencé fur la demande du demandeur ori-
ginaire contre l'acheteur, fe pourfuit en-
tre ce demandeur originaire & le garant,
comme ayant pris le fait & taufe de là
cheteur, & s'étant chargé de la défenfe
de fa caufe, Néanmoins cet acheteur , quét-
que mis hors de caufe, peut y aflifter pour
la confervation des droits; arr. 10.

114 Quoique l'acheteur ait été mis
hors de caufe, néanmoins la caufe que
fon garant s’eft chargé de défendre , eft
véritablement la caufe de l'acheteur. C’eft
pourquoi le jugement qui intervient entr
le demandeur originaire & le garant pro-
fite à l'acheteur , s’il eft rendu au profit
du garant ; @ vice verf , s'il eft rendu
contre le garant , il s'exécute contre l’a-
cheteuf. Le demandeur originaire , {ur la


fimple fignification qu'il fera à 'ætheteur
—.


Partie II, Chapitre I 117
Jssnent qui a condamné le-garant à
faegglaiffer l'héritage , pourra contrain-

e l'acheNyr à ce délais : Ord, à, tit, art,
LES FF, Mere jud,
)Bfervez que le jugement rendu con+
le Sarant qui A pris le fait & caufe de
“heteur À ne s'exécute contre l'acheteur
que pourle principal , c’eft-ä-dire, pour
le délais de l'héritage que le garant a été
icondamné de faire délaiffer , & pour la
reftitution des fruis perçus par l'acheteur,
lorfqu'elle eft ordonnée ; mais la condam-
nation des dépens auxquels le garant a
été condamné envers le demandeur ori-
Re , ne s'exécute pascontre l'acheteur;
art, 11 3 elle ne s'exécute que contre le
Lo qui y eft condamné ; eàr c’eft la
peine de la mauvaife conteftarion , qui ne
doit être fupportée que par celui qui a
fait la conteftation : or c’elt le garant qui
Ja formée , en prenantle fait & caufe de
l'acheteur, qu’il ne devoit pas prendre, fi
Ja demande originaire était bien fondée,

115. En effet, l'obligation que le ven-
‘deur contradte envers l'acheteur de le dé-
fendre & de prendre fon fait & eaufe
dans toutes les demandes qui tendroient
à le troubler dans la libre poffeffion de la
chofe qui lui a été vendue , n’eft pas une
obligation précife, mais une obligation
contratée fous la faculté de s'en déchar-


118 Traire du Contrat de Fete,

ger en «ffrant de rendre à l'acheteur le
prix , & de l'indemnifer de Léon.
De lobligation primitive qu En
contracte præ/landi emptorpefem MMOêTe lice-
re, naît l'obligation de défendre lacher
des éviétions , en pfenant {or fai
caufe , ou de lui payer fes dommage
intéréts. Le vendeur ne doit prendre
fait & caufe de l'acheteur que lorfqu'il
a debons moyens pour le défendre , 8
pour. faire prononcer de congé de la de-
mande du demandeur originaire ; mais
lorfque la demande originaire eft bien
fondée , il doit déclarer que n'ayant au-
cuns bons moyens contre cette demande ,
il fe foumet à la reflitutionaiu prix & au
pement des dommages & intérêts : l’o-

ligation qu’il a contraétée envers Pace
teur ne peut aller jufqu’à l'obliger de
foutenir pour lui un procès injufte.

116. Lorfque le vendeur appellé en,
garantie par l'acheteur, a déclaré n'avoir
point de moyens pour le défendre, & lui
‘a offert de lui rendre le prix & de l’in-
demnifer de l'évictié® , il eft permiseà
l'acheteur , s’il le juge à propos , de fou-
tenir lui-même le procès : mais en cë cas
il le foutient à fes rifques; & s’il fuccom-
be , il ne peut demander au vendeur le
rembourfement des dépens qu'il a faits


‘pour foutenir le procès , ni de ceux aux-
CSS


Partie II, Chapitre L @x119
quels il a été condamne envers le-deman-
deusQriginaire; 1l ne peut demander au
vendeur la reftitution du prix, & les
domirrées & imtérêts qui lui ont été of

s les dépens de la demande en fom-
on &&, le rembourfement du*coût de
toit dd la demande originaire.

Si l’achgteur réuflit , & obtient le congé
de la demande originaire , le garant en
profite ; car l’acheteur ne fouffrant pas en
ce cas d’éviétion &x confervant la chofe,
il ne lui eft dû ni dommages & intérêts ,
ni reftitution du prix.

117. Lorfque.le vendeut a Jaiffé plu-
fieurs héritiers, qui font tous aflignés en
garantie, un ful peut prendre le fait &
caufe, & foutenir le procès à fes rilques,
queïque les autres déclarent qu’ils n’onc
pas de moyens pour défendre , & qu'ils fe
foumettent au paiement des dommages &
intérêts ; & s'il réufit, fes cohéritiers en


profitent,
$. V.


$ .


Regles générales für @e à quoi doit ètre
condamné le vendeur qui füuccombe fur
l'ailion de garantie. |
Le vendeur qui n’a pas défendu lache-

teur , ou qui a fuccombé dans la défenfe

qu’il avoisentreprife de a caufe de l’ache-
on


208 Traité du Contrat de V’eite; *
teur, doit être condamné envers l’ache-{
teur qui a fouffert éviétion D En
lui a été vendue ; 1°. à la r#fficuti

prix qu'il a reçu ; 2°, à “acquitter l’ache:
teur des condamnations intervenües
vers le’ demandeur ofiginairg ,#poif
reftitution des fruits , ou pour les dé fe
dations faites à l'héritage ; 3°.à acquitter
Pacheteur des dépens ; 4°. à payer à l'a-:
cheteur fes dommages & intérêts réful*
tans de l’éviction, lotfqu'il en a fouffert y
au-delà du prix qui doit lui être reftituc


Premier objet de condamnation.


118, Le vendeur , en tas d'éviétion,
doit être condamné envers l'acheteur à
lui reftituer le prix qu'il a reçu

Il doi y êtræ condamné, de même que
dans le cas de défaut de tradition, quand
même la chofe vendue auroit été, depuis
le contrat de vente, confidérablement dé-
tériorée , foit par la négligence de lache
teur, foit par des accidens de force ma-
jeure , de maniere u'elle fe trouvereit , ”
lors de l'évidtion, d’une valeur beaucoup
inférieure au prix pour lequel elle a été
vendue,

Nous avons établi cette décifion /prd ;
part. 2, n. 68. L | 4

119. Îl y a quelquefois quelques dé-

: ons


Partie IL, Chapitre I. 12r
duétions à faire fur le prix que le vendeur


eft tesmu.de rendre à l’achéteur en cas
d'éviAion N,
Es


vant da demande fur laquelle
l'adhegeur a été évincé , il y aveit eu une
préfdefkesinflant® entre le ‘vendeur &
l'acheteur, fbit pour défaut de contenan-
ce , foit pour quelque charge réelle qui
n’auroit pas été déclarée par le vendeur 3
& que fur cette inftance le vendeur eût
Été condamné à paÿer une certaine fom-
me à l'acheteur ; le vendeur appellé de-
puis en garantie fur la demande , fur la-
quelle l'acheteur a été condamné à délaif-
fer l'héritage, doit faire dédu&tion fur le
prix qu'il doit*rendre à lacheteur, de la
fomme que l'acheteur a déja touchée
pou railon du défaut de continence , ou
de la charge non déclarée 4 car cegte fom-
me étoit la reftitution d’une partie du prix
que le vendeur lui a déja faite; il ne lui
doit donc plus rendre que le furplus.
Facit L 48,ff. de evié,

120. 2°, Si le vendeur , avant le con-
tratede vente, avoit ir des méliorations
fur l'héritage qu'il a depuis vendu ; &
que l’acheteur eût reçu le prix de ces
méliorations du propriétaire à qui ïl a
délaiffé l'héritage : le vendeur doit dé-
duire cette fomme fur le prix qu'il doit

Tome Le E


ee


422 Traité du Contrat de l’ente ; :
rendre l'acheteur ; car le prix de ces mé}
Jiorations qu'il a reçu, fait partie du prix
pour lequel la chole lui a éé# Vendue ; &
par conféquent ayant déja rem PAT
du prix, le vendeur ne doit plus hji réñ=
dre que le furplus, HN

121. 3°, Lorfque l’achetdfr a'faib des
dégradations fur l'héritage dont il a pro-
fité, pura, en vendant une futaie, fans’
qu’il ait été obligé d’en faire raïfon à ce
lui à qui il a été condamné de délaifler
l'héritage ; il doit faire déduétion fur Le
prix de l'héritage que le vendeur doit lui
rendre , de la fomme qu’il a reçue pour
le prix de cette futaïe ; car il a été rem-
bourfé du prix de l'héritage jufqu’à con.
gurrence de cette fomme.

122. Le vendeur n’eft pas en droie de
faire déduction, {ur le prix qu’il doit ren-
dre , dés fommes qu’il lui en a déja coûté
pour faire cefler de précédentes évic-
tions , lorfque ce n’eft pas l'acheteur qui a
reçu ces fommes. C’eft ce qui paroîtra par
exemple fuivant. Vous m'avez vendu,
comme à-vous appartenant, un hériÿage
qui appartenoit à Pierre : fur 1à demade en
revendication donnée par Pierre ‘contre
moi, je vous ai appellé en garantie , & vous
avez tranfgé avec Pierre , lequel , pour une
fommge d'argent que vous lui avez dons,


Partie IT, Chapitre L, 12%
née, s’eft défifté de fa defnande ! depuis
j'ai été qbligé de délaiffer cet hérirage à
Jiçques , qi étoit appellé à une fubfti-
tution devcet héritage après la mort de
Pierre’ Sur'le prix que vousme devez
rendre qe de cette éviétion,
vous ne pouVez me faire aucune déduction
de ce que gous avez payé à Pierre ; car ce
» n’eft pas moi qui ai reçu cette fomme: out
"ne peut pas dire que c'eft pour moi & en
on acquit que vous l'avez payée à Pier-
% ; car je ne devois rien à Pierre : c’étoit
vous qui étiez obligé de faire ceffer l’évic-
tion de Pierre ; c'écoit pour vous acquitter
de votre obligation , que vous avez payé
cette fomme a Pierre : maïs en me défen-
dant de l’éviétion de Pierre, vous n’en de
mewriez pas moins obligé de me défendre
ou de mindemniler des éviétions que je
pourrois fouffrir de la part d’autres per-
fonnes; Jacques m’ayant évincé pour le
total de l'héritage , le prix doit m'être
par vous rendu en total. Caballinus , de
evid, in addition, au grand recueil, feuils
‘letse104 & 105.


Second objet de condamnation:
La


#23. Lorfque l'Âcheteur a étécondamné.
reftuer les fruits qu’il a perçus , le
Fi


324 Traité du Contrat de Vente,
vendeur. foñ gérant doit être condamné
à l’acquitter de cette condamnation.
Cependant , fi le vendeug afligné :
garantie , déclaroiït à l’acheteur"Œwil n’a
pas de moyens pour le défendre‘; s’il
offroit de lui refhituer e prix,,&9de lin-
demnifer entiérement de l’éfiction ,‘&
que l'acheteur , nonobftant ces offres ,
voulût foutenir le procès ; ‘le vendeur
pourroit, en confignantle prix, fe déchar:
ger de l'obligation d’acquitter l’acheteur
de là reftiturion des fruits perçus depuis
les offres ‘pendant le cours du procès : car
le vendeur ayant offert à l'acheteur tout
ce qu'il lui devoit , ne doit pas fouffrir de
ce que l'acheteur, fans égérd à fes offres
qu'il devoit accepter , a voulu foutenir
contre le demandeur originaire un protès
injufte, Au refte,, je crois que le vendeur,
pour fe décharger de cette obligation ,
doit configner le prix dont il a offert la
reftitution; car tant que le vendeur ne con-
figne point, & qu’il conferve la jouiffance
du prix que l'acheteur lui a payé, il doit
faire avoir à l'acheteur la jouiffance de la
chofe vendue, qui doit tenir lieu à l’ache-
teur de la jouiffance qu'a, le vendeur du
prix qu'il lui a payé. C’eft pourquoi le
vendeur doit acquitter l'acheteut de la
_reftitution de ces’ jouiffances , lorfque
e


Partie IT, Chapitre I. 12$
l'acheteur eft condamné de les reftituer
.aw demandeur originaire.

224. “Fareillement, lorfqne l'acheteur
a été £ondàmné à faire raifon au deman-
iginaire , des dégradations faites

par fon ou par fa faute ; le vendeur
doit aufli en certains cas l'acquitter de
cette contlamnation. J'ai dit en certains
gas ; car il y a à cet égard des diftinc-
tions À faire.

12ÿ, Si les dégradations font des dé-
» ,
‘gradations dont l'acheteur a profité , &
s'il n'a été condamné pour lefdites dégra-
dations: envers le demandeur originaire
qu'à la reftitytion de la fomme dont il
a profité ; le vendeur fon garañt qui lui :
reflitue le prix entier qu'il a payé > 0 'eft
pas tenu de lacquitter en outre à cet
“égard envers le demand£ur origfnaire.

Finge. Vous m'avez vendu un hérirage
pour le prix de cinquante mille livres ;
j'ai fait abattre une futaie qui étoit fur.
cet héritage , que j'ai vendue pour le prix
de dix mille livres , j'ai été condamné à
délaiffer cet héritage , & à payer au de-
mandeur originaire la fomme de dix mille
livres que j'ai reçue pour le prix de la fu
taie : vous ne devez pas, fur l’a@ion de
garantie que j'ai donnée contre vous, être
condamné à payer pour moi cette forme
de dix mille livres, outre la reftitution

F üj


126 Traité du Contrèt de Vente; ;
que vous devez me faire du prix entier
de cinquante mille livres que je vous ar
payé; car f cela étoit, il eft ésifenteque
je profiterois de dix mille livres, à vos
dépens, ce que l'équité ne perm Pae/

.J y a plus : none Ts n'êtes
pas obligé de payer cette omme pour
moi; mais fi j'avois été condanfné à délaif.
fer Phéritage fins rendre cette fomme.,
puté, fur la demande d’un créancier hy-
pothécaire , qui n'a droit de fe faire dé-
daifer ? héritage qu’en l'état qu'il fe trouve
Jorfqw'il exerce fon kypotheque ; vous fe-
riez en droit de me diminuer fur les cin<
quante mille livres que je vous ai payées
pour le prix entier del ’héritage, dix mille
livres que j ai reçues pour le prix de la fu
taie ; autrement j'aurois deux fois le prix
de cettæ futaie* car le prix total de cin-
quante mille livres eft le prix de toutes les
chofes qui compofoient l'héritage lors de
. la vente que vous m'en avez faite, & par
conféquent le prix de la furaie s'y trouve
+ compris.

126. À l'égard des dégradations dont
Pacheteur n’a pas profité , la queftion ne
peut guere tomber fur un acheteur de
bonne foi ; cawil ne doit pas être tenu en-
vers le demandeur originaire , des dégra=
dations qu'il a faites avant qu'il eût aucune
connoiffance du doit du demandeur, I}


| Partie II, Chapitre I. *24
eft permis à chacun de négliger fon bien:
pe peut regarder comme une faute 4
qu’u&s homme ait laiflé détériorer une chofe
dont il avoit fujet de fe croire le véri=


table pippriétaire, quoiqu'il ne le fût pas:
Qui. 7 Ar rem negligit ; nuili querelæ
fabjedus ef ;"L. 31 ,$. 3 , ff de petit, hereda
Néanmoinsfi, par erreur de Droit, le Juge
m'avoit condamné , quoiqu’acheteur de
Bonne foi , à faire raifon des-dégradations

ar moi faites fur l'héritage que j'ai été
Sdamné de délaiffer , le vendeur qui au
roit été par moi fommé en garantie, de“
vroit être condamné à m'en acquitter ; car
étant obligé de prendre mon fait & caufe,
if doit prendre à fes rifques la défenfe
de ja caufe , & par conféquent m’acquit=
terdes condamnations jufles ou injuftes
qui interviendroient contre moi.eMais fi
je m'étois laiffé condamner fans fommer :
en garantie mon vendeur , le vendeur
pourroit fe défendre de m'acquitter de
cette condamnation , en m'oppofant que
c'eft par ma faute, & pour m'être mal dé-
fendu ,que j'ai été condamné à faire raifon
de ces dégradations ; & que fi je l’avois
mis en caufe , il m'auroit mieux dé-
fendu, & auroit empêché cette condam-
mation. Ë

Mais pour que le vendeur puifle m’op=
pofer cettt exception , il Fe qu'il ait

1Y


128 Traité du Contrat de Vente,

été lui-même poffefleur de bonne foi
car sil étoit ufurpateur de l’hérirages
quoiqu il n'ait pas été par moi fobgmé.en
garantie, il'ne pourroit fe difpenfer de
mn acquitter de cette condamnation,
que fi je y. avois pas. été
il en auroit été lui-même perfbnnellement
tenu, un ufurpateur étant tenu tant des.
dégradations par lui faites, que de celles
faités par fes fuccefleurs,

127. Il nous refte # parler du cas au-
quel l'acheteur a été condamné pour def
dégradations faites depuis qu’il a eu con-
noiffance qu’il n’étoit pas propriétaire de
l'héritage , ou qu'il ne l'étoit pas irrévo-
cablement ; & dont il n’a pas profité : com-
me s’il a arraché de bonnes vignes pour
en:faire un jardin d'agrément, ou fi £es
vignès: font devenues en mauvais état
pour n’avoir pas été provignées & culti=
vées comme il faut, &c. le vendeur fon
garant doit en ce cas l’acquitter de cette
condamnation : car quoique Pacheteur,
vis-à-vis du propriétaire demandeur ori-
ginaire , ait eu tort de faire ces dégraëa-
tions , il n’a pas eu tort vis à-vis de fon
garant, qui ne peut lui reprocher pour-
quoi il les a faites. Il avoit droit , en les
faifant, de compter fur la garantie qui lui
avoit été promife ; il avoit droit de comp-
ter que fon garantempécheroir l'Eviction,


. Partie Il, Chapitre I, , 129
comme il s'y étoit obligé en rachetant
la _chofe du propriétaire ; le garant ne

eut dgnc avoir aucun prétexte pour fe
difpenfer de l’acquitter de certe condam-


QT
has acquitter , quand même il
n’auroit pad été fommé en garantie : car


J'acheteur, ayant ‘dû dans ce cas être
condamné pour raifon de ces dégrada-
tions , le garant ne peut pas, comme-dans
le cas précédent ,*lui oppoler que sil
Müt été fommé en garantie, cette con-
damnation ne feroit point intervegue, Ob-


fervez néanmoins que s’il paroifloit que,


lés dégradations ont été faites par malice;


dans la vue d’äggraver l'obligation du ga-*


rant dans un temps auquel l'acheteur avoit
liéu de prévoir une prochaine demande
en éviétion , l'acheteur me doit en ce cas
avoir aucun recours pour ces dégrada-
tions contre fof garant; car maliciis non
ef indulgendum: ' Sa TR
Depuis La demande & pendant le pro:


cès, l'acheteur , quand même il feroit.


atheteur de bonne foi, ne doit faire au-
tunes dégradations ; & s’il eft condamné
pour celles qu'il auroit faites, il ne doit
pas ävüir de recours contre fon garant,


n


F y


230 ,TZraïté du Contrat de Vente ;
Troifeme objer,


128. Le vendeur doit être condamné
en cas d’éviction envers l’acheteuf .non=
feulement aux dépens faits fur ande *
en garantie de l'acheteur eonfre lui , mais
encorc aux dépens faits fur 13 demande_
originaire , tant par l’acheteur, que par le
demandeur originaire , lorfque l'acheteut
sy a été condamné. Il ne les doit néanmoins
que du jour qu'il a été affigné en garantio®”
A lPégard de ceux faits avant qu'il ait été
appellé, 4l ne doit que le coût du premier
exploit de la demande originaire : autre-
ment-on pourroit ruiner ef frais un ven
deur à fon infçu , & fans qu'il pût l'empé-
cher. C’eft pourquoi aufñ-rôt qu’un aclæ=<
teur eft affigné apx fins de délaiffer l'héri-
tage qui fui a été vendu, il ne doit pas tar<
der à fommer en garantie fon vendeur,

‘129. Lorfque le vendeur appellé en gas
rantie a fignifié à l’acheteur qu'il n’avoit
pas de moyens pour le défendre, qu'il of4
froit de lui rendre le prix qu’il avoit reçu;
& de lindemnifer entiérement de l’éviétions
fiacheteur , nonobftant cesoffres, a voulu
foutenir le procès , & qu’il ait fuccombé ,
il ne doit avoir aucun recours contre {on
garant pour les dépens qui fe {ont faits
depuis les offres; car le vendeur ayant of:

nn


Partie II, Chapitre L. 131!
fert tout cé qu'il devoit , l'acheteur devoir
s'en contenter ; & il ne doit pasètre en fon
POTvoir, de faire porter au vendeur, male
. luif les dépens d’un procès ijulte,


“ab Quatrieme objer, ,


130. Le vendeur , en casd'évi@ion, doit
‘être condämné aux “dommages & intérêts ;
lorfque l'acheteur en a fouffert au - delà
du prix qu'il a payé, én id quod füpra pre
Vum intereff emptoris.

Lorfque la vente a été faite de bonne
foi, & que le vendeur ignoroit que la chofe
qu'il vendoit ne lui appartenoït pas, ou
ne lui appartenoit pas irrévocablement ;
les dommages & intérêts auxquels le ven-
deur doit être condamné en cas d’évic-
tion, de même qu'à défaut de tradition ;
ne font ordinairement que ceu? que l'a-
cheteur a foufferts par rapport à la chofe
même qui lui a été vendue, proprer rem
ipfam non habitam , & non ceux que l’évic-
tion auroit pu lui occafionner d’ailleurs
exgrinfecus dans fes autres biens.

131. Ces dommages & intérêts que,
l'acheteur fouffre en cas d'éviction par,
rapport à la chofe même , proprerrem ipham,
font , 1°. comme nous l’avons déja oblervé

en la premiere fection, 7. 69 ,' 6 five


"8 vi


132 Traité du Contrat de Venre,
tous les loyaux coûts que l'acheteur a faits
pour l'acquifition de la chofe dont il eft
évincé ; car par l'évi@ion tous ces Joyaf@ft
coûts deviennent en pure perte podr lui,

Te's font les frais du contrat, d£-çen
tieme denier des proxenetes, ls##rôits
de franc-fief, les profits cenfugls où féo-
daux qu'il a payés pour l'acquifition , &c.
le coût des aveux & dénombremens ; &
des reconnoiffances qu'il a paflées : le ven-
deur doit rembourfer d'acheteur de toutes
ces chofes. ;

Quand même l’éviétion donneroit lieu
à la répétition des profits contre les Sei-
gneurs qui les ont reçus , le vendeur ne
Jaiferoit pas d'être obligé de les rem-
bourfer à l’acheteur, fauf à lui à exercer
les droits de l'acheteur contre les Seigneure
pour la répétition, La raifon eft que le
vendeur dbit rendre l'acheteur entiére-
ment indemne de l’éviétion ; or lache-
teur ne le feroit pas , s'il étoit obligé d’a-
voir un procès contre les Seigneurs pour
l4 répétition des profits 1 car outre que
les Seigneurs Pourroient être infolvablese
ce n'eft point être indemne que d'avoir
un procès à foutenir,

132. 2°. Lorfque la chofe qui m'aŒté
vendue eff, depuisle contrat, augmentée de
prix par les circonftances du temps, cette.


. + Partie IT, Chapitre I. 133

plus-value eft pour moi une perte qui
concerne la chofe même, dont je dois

TT indemnifé par le vendeur, Pur excm-
ple, fiune mailon que j'ai achetée, il y a
quinzg}ans, vingt mille livres, en vaut

 trenté{ Sgjgurd’huP que j'en fuis évincé ,
le id quan meâ intereff eam habere licere ,
eft de valeur de trente mille livres ; &

_ par conféquent de dix mille livres au-delà
du prix que je l’ai achetée , dont mon ven-
deur doit m'indemprifer,

« Cependant , fi par: des circonftances
qu’on n’a pu prévoir lors du contrat de
vente 4 il étoit furvenu ne augmenta=
tion immenfe de prix fur la chofe qui
m'a été vendfie , le véndeur de bonne
foi ne devroit pas être, en cas d’éviétion,
côndamné à me payer la fomme Entiere
que vaut aujourd'hui Phéritage ; & à la-
quelle montent par conféquent les dom-
mages-intérêts rélultansdel’éviction, mais
feulement à payer la fomme la plus haute
à laquelle les parties, lors du contrat,
ont pu s'attendre que les dommages &
intérêts pourroient Monter. Ÿ’oyez notre
Traité des Oblig. n. 164, & Dumoulin ,.
Tr, de eo quod interefl, n. 57 @.fegg:

1#3. Lorfque la plus-value de l'héritage
qu'on m'a vendu , réfulte des méliora+
tions que j'y ai faites; fi je n'ai éré côn-
damné ä«délaifler Phéritage qu'à la charge

.


134 Traité du Contrat de Vente;
gs le demandeur originaire de me rem“
ourfer du prix de ces méliorations , il eft


évident que je ne pourrai prétendre confrà


mon garant aucuns dommages & imérêts
pour raifon de cette plus-value, plifque
devant en être rembou#é par L.#man-
deur originaire , je ne dois paf l'être une
feconde fois par mon garant. , |

C'eft ce que décide Paul en la loi 4$,


S.r1,ff de ail, empr. Si mihi alienam areas


‘yendideris, @ eam ego. ædificavero , atque


ita dominus evincit ; quia poffum petentem,
dominum doli mali exceptione fummovere ,
magis ef} ut ea res ad periculum yvenditoris
non pertinent,

. Mais fi le demandeur originaire n’a pas
été aflujetti par la fentence à me faire rai-
fon des méliorations ; purà, fielles of
été compenfées ayec les jouiffances ; en ce


K (21 . .
cas c’eft à mon garant à m’en indemnifer:


-


c'eft de ce cas qu’on doit entendre la loi 9,
cod, de vit, qui porte : Sin eviélum fuerit,
à venditore confequeris , quantë tu intereft ,
in quo continetur , etlam eorum perfécutio
quæ in rem emptam ut melior fieret erogaéa
Jfanr. E ,

Cette décifion fouffre le tempérament
que nou$ avons ci deffus rapporté ; {ça-
voir, que fi l'augmentation de prix qui
réfulre des méliorations faites par l’ache-
teur fux la chofe vendue eft irmmenfe ;


. Partie IT, Chapitre L. 135
Pacheteur qui n’a pas obtenu contrela par-
tie qui l’a évincé le rembourfement de ces

otdions: ne peut prétendre contre le
vendebr qui lui a vendu la chofe de bonne
foi ,ae plus grande fomme que celle à la-
que vendeuf, lors du contrat, a pu
s'attendre que pourroient monjer au plus

haut tes dommages & intérêts auxquels it
Sobligeoit en cas d’éviétion ; c’eft ce que

‘décide Paul en la loi 43 : Wide planè de
ait, empt, Si in tantèm prerium txcef]iffe pro-

Nporas , ut non fic cogiratum & venditore de
tant fummè, veluti fi ponas agitatorem pofleæ
faium vel pantomimum , evidum effe euns
gui. minimo vænit pretio , iniguum yidetur
in magnam giWfantisatem obligari venditorem,

Ce tempérament n’a lieu qu’à Pégard
du. vendeur de bonne foi ; c’eft pourquoi
Paul ajoute : Zn omnibus, tamen cafibus, ff

fiiens quis alienum vendiderir, omhimodo te-
neri debet, L. 45 ; S 1, dr.

134. De même que le garant eft tenu;
en casd'éviétion ,de rembourfer à lache-
teur les méliorations qu’il a faites , lorfque
læ fentence n’y a pas condamdé la partie
qui l'évince ; par la même raifon, fi la
fomme dont l'héritage eft augmenté de
prix par les méliorations que l'acheteur a
faites , excede celle qu'il a dépenfée pour
les faire , le demandeur originaire n'étant
pbligé an'çe cas de rembourfer à l’açhe:


136 Traité du Contrat de Vente,
teur que la fomme qu’il a dépenfée , le ga<
rant devra être condamné à l’indemnifet
pour le furplus. Finge, J'ai acheté‘un Fe
ritage pour le prix de vingt mille Jivres;
ÿ y ai fait une dépenfe de trais mille
qui a augmenté de deux cents ljg
venu annue] de cet héritage , 8&f a par con-
féquent accru de! quatre mille, livres au
moins la valeur de cet héritage ; l’'évic-
tion de cet héritage qui vaut aujourd’hui‘
vingt-quatre mille livres , eft pour moi
une perte de vingt-un mille livres , dés
duétion faite de trois mille livres qui
doivent.-m'êtte rembourfées par la partie,
qui m'évince. Cette éviétion me caufe
donc une perte de mille liv*es au-delà du
prix de vingt mille livres , pour lequel je
Jai acheté, dont je dois être indemnifé
par mon garant , qui eft tenu envers moi
in omne quanti meë interef? fipra pretium..
135. Que doit-on décider dans le cas
inverfe auquel la fomme que l’acheteur a
dépenfée excede celle dont lhéritage eft
augmenté de prix? Finge. J'ai acheté un
héritage pour le prix de vingt mille livres;
j'ai fair fur cet héritage une dépenfe de
dix mille livres, qui n’a augmenté le prix
de lhéritage tout au plus que de quatré
inille livres ; je fuis évincé par le pro-
priétaire. Il eft certain qu'il ne fera pas
obligé de me rembourfer plus que les


Partie II, Chapitre 1. 137
quatre mille livres dont fon héritage eft
gauenu plus précieux: mon garant fera-t-il
tenu de.m'indemnifer des fix mille livres
que Ai dépenfées de plus que celle qui
me fm rembourfée par le propriétaire ?
Non Ÿ ter l'héritage étant fuppolé ne
valoir que k (omme de vingt-quatre mille
livres , les dommages & intérêts réful-
tans de l’éviétion , qui ne font autre chofe
e , « .
que id quanti interefl eum fundum habere
licere | ne montent par conféquent qu’à
Yette fomme de 24000 livres : l'acheteur
étant rembourfé de quatre mille livres par
le demandeur , ne fouffre rien au-delà du
prix de vingt mille livres que. le vendeur
Jui doit reftitüer ; les fix mille livres qu'il”
a dépenfées de plus font pour lui une perte :
mais ce n'eft pas une perte qui réfulte de
léviétion , ni par conféquent gui puifle
être cenfée faire partie des dommages &
intérêts rélultans de l’évition dont le
vendeur eft tenu envers Jui ; cette perte
étoit faite pour lacheteur-dès avant l'é-
viétion & indépendamment de l'éviétion ;
c8 n’eft ni l’éviétion qui æft da caufe de
cette perte que l'acheteur a foufferté, ni
même le contrat de vente, qui ên a été
feulement l’occafion ; cette perte n’a d’au-
tre caufe que la propre faute de lache-
teur, qui a fait une folle dépenfe que rien

e.


138  Traïté du Contrat de Vente,
ne lobligeoit de faire : c’eft lui eu qui {4
doit fouffrir.

136. Nous avons jufqu’à a. xpofé
quels peuvent êtfe les dommages & inté-
rétsque l'acheteur eft dans le cas de Yyffrir
par rapport à la chofe dont il eféfincé,

«propter rem ipfam ; le vendeuf de bonne
foi, comme nous l'avons déja dis, n’eft or
finairement tenu que de cette efpece de.
dommages & intérêts : il n’eft pas ordinai=

tement tenu de la perte que l’éviétion a
pu occafionner d’ailleurs à l'acheteur ex#
trinfécus , & dans fes autres biens. Par
exemple, fij'ai établi une auberge dansune
maifoh que j'ai achetée, & qui n’y étoit
pas alors deftinée , la perte Que me caufe
léviétion par: rapport au dérangement
qu'elle apporte à mon commerce d’au-
bergifte , ne feræ pas comprife dans les
dommages & intérêts dont elt tenu envers
moi mon vendeur ; parce que cette perte
ne concetne pas la chofe même dont je
fuis évincé ; je ne la fouffre pas proprer
rem ipfamt, mais extrinfecus , & dans mes
autres biens. -

La raïfon de cette décifion eft tirée de
ce princfpe que nous ne pouvons trop
répéter , que l'obligation des dommages
& intérêts qu'a contractée mon vendeur


qui m'a vendu de bonne foi, n'étant for.
e.


Partie II , Chapitre I. 139
Me que par fon confentement , elle ne
spot cowfprendre que ceux auxquels il a
voulu & confenti de s’obliger , & il ne
peut dtre cenfé avoir voulu s’obliger à
ceux xquels il ne peut pas paroître avoir
pen{éi Sr dans uñ contrat de vente les
parties ordinairement n'envifagent que
ce qui concerne la chofe vendue ; elles ne
«peuvent pas prévoir une infinité d’efpeces
de dommages que l'éviction peut cauler
d'ailleurs à l'acheteur. Par exemplè , dans.
efpece propofée , le vendeur qui m'a
vendu de bonne foi la maifon , n’a pu de
_viner que j'y établirois une auberge, ni
par conféquent penfer au dommage
que me éauforoit dans mon commerce
d’aubergifte l'éviétion de cette mailon ;
il ne doit donc pas en être tenu. |
137. Il faut décider autrement à l'égard
du vendeur qui m’auroit vendu de mau-
vaile foi, comme à lui appartenant, une
chofe qui ne lui appartenoit pas : il ef£
tenu , en cas d’éviétion , de toutes les ef
pedes de pertes & dommages que me
Œufe & occafionne l’éviétion , quoiqu’ils
ne concernent pas la chofe vendue , &
que je les fouffre par rapport à mes au-
tres biens. La raifon'elt , comme nous .
l'avons déja obfervé en notre Traité des
Obligations , n. 166 ,que dans ce cas,
ce n'eft pas feulement la volonté qu'il 4


I40 Traité du Contrat de Vente,

eue des ‘obliger , c’eft fon dol qui l'oblige,
quand même il ne le voudroit.
réparation dé tout le dommage que ce
dol m'a caufé.

Obfervez que ee vendeur de njgnvaile,
foi n'eft néanmoins tênu que=deÿ dom-
mages foufferts par l’acheteut, qui font
une fuite prochaine & immédiate de l'é-
viction , & non de ceux qui n’en feroient
qu'une fuiré trop éloignée, & qui pour:
roient avoir d'autre caufe. Les principes
que nous avons établis fur cette marier
en notre Traité des Obligations , # 167,

_reçoivent ici leur application.

138. Quoique le vendeur ait vendu
de bonne foi , il eft néanmoins quelque-
fois tenu, en cas d’éviétion, de certaines
efpeces de dommages caufés par l'évi=
tion à l'acheteur, quoiqu ‘ils ne concer-
rent pas Ta chofe même qui a été ven-
due , & que l'acheteur les ait foufferts
extrinfecus , & dans fes autres biens : cela
a lieu toutes les fois qu’il paroît par les
circonftances particulieres qu'ils ont pu
être prévus par le contrat , & qu’en cof-
féquence le vendeur peut être cenfé s’y
être tacitement foumis. Par exemple ,
fi j'ai vendu une maifon pour faire une
auberge à un homme qui étoit aubergifte
de profeflion , je dois en ce cas être tenu
des dommages qu'il fouffre pas le dé.


Partie Il, Chapitre I. 148
“rangement dans. fon commerce’ d’aubere
ifte queslui caufe l'éviétion ; car dès
que je Thi vendois la maifon pour‘faire
une auberge, dès que je le connoiflois
jpour aû ergilte de profeflion, cettefpece
de da age qui féfulroit de l'éviétion ;
étoit un dommage qui fautoit aux yeux ;'
.& qui ne fçauroit paffer pour un dom-y
mage qui ne pouvoit-être prévu par lé
contrat.

Obfervez que par la liquidation & elle
matioh de ces dommages , on doit ufer de
beaucoup plus de modération à l'égard
* d’un vendeur de bonne foi, qu'à l'égard

d’un vendeur de mauvaile foi,


6 vL


Æ quoi doit être dise le vendeur en
cas d'évidtion d'une portion de La chofe
vendue , ou en cas d'éviétion de la chofe
gui en eft provenue , ou qui en refle.


139. Lorfque l'acheteur gouffre évic-
tion d'une portion feulement de la chofe
qui lui a été vendue ; fi cette portion .eft
une portion indivife & aliquote , le ven
deur doit être condamné à lui rendre ,
1°. une partie du prix pareille à la part
.… de la chofe dont l'acheteur fouffre évic-


tion. Pas.exemple , s'il fouffre éviction


%4T. Traité du Contrat dé Vente ;
du tiers ou de la moitié de la chofe qui
Jui a été vendue , le vendeug doit lui
rendrt le tiers ou la moitié du DT
Tout ce que nous avons dit au . pré-
tédent fur l'obligation de la reftitufion du
total du prix , dans le tas de l’égiétron de!
toute la chofe, reçoit application à l'égard
ade l’obligation de rendre une partie du
.Ptix , dans Je cas de l’éviction d’une par-
tie de la clfofe. co
140. 2°. Le vendeur doit , de même
que dans le cas de l’éviétion du total , age
quitter l'acheteur des condamnations con
tre lui intervenues, foit pour la reflitution
des fruits de la partie évincée, foit par rap-
port aux dégradations parlui faites ; &
enfin il doit l’acquitter des dépens, le
tout fuivant les diftinétions que nous avons
faites au . précédent.
141. 2. Ent le vendeur doit être
condamné aux dommages & intérêts de
. Päâcheteur , fi l'éviétion de cette partie
lui en a caufé au-delà de la part du prix :
Pincommodigg qu’il fouffre de fe trouver
par cette éviction en communauté ayec
celui qui l'a évincé, peut être comprife
& s’eftimer dans lefdits dommages & in-
térêts, Au furplus, tout ce que nous avons
dit au $. précédent des dommages & in=
térêts dans le cas de l’éviction du total,
peut pareillement reçevoir içi applications


Partie II, Chapitre I. 142
x42. Lorfque la portion évincée n’elt
pas une portion indivife, mais une por-
#ommégrante de l'héritage vendu ; puta,
fi j'ai fouffert éviétion d’un pré ou d’une
vigrie dépendante de la métairie que vous
m'avez*vendue ; en ce cas pour régler la
portion du prix que vous devez me ren-
dre , il faut faire une ventilation du prix.
de ce pré*ou de cette vigne , eu égard
& par proportion à celui pour lequel le *
total de la métairie a été vendu.
à 143. Comme le prix qui doit être rendu
en cas d'éviction eft le prix pour lequel
la chofé a été vendue , & non pas le
prix qu’elle vaut au temps de léviétion ,
comme nous Pavons établi au $. précé-
dent , il s'enfuir que cette ventilation
deit fe faire eu égard à l’état auquel fe
trouvoient tant la partie évincée que les
autres parties de la métairie lor® du con-
trat, & non pas eu égard à celui auquel
elles fe trouvent lors de l’évition ; c'eft
ce que décide la loi 13, ff de evi&. Boni=
tatis æflimationem faciendam gjum pars evin=
ceretur , Proculus reëtè putabat que fuiffec
venditionis, tempore , non Cüm evinceretur,
Mais pour régler les dommages & intérêts
qui peuvent être dûs à l'acheteur au-delà
du prix du contrat, l’eftimation doit fe faire
eu égard à l’état auquel fe trouve au temps
de l'évijon la partie évincées & à la valeur


144 Traité du Contrat de J'ente,

qu elle a alors. Par exemple, fi la vigne qui
m'a été évincée ,n’étoit, lors du cantrat, de
valeur que de douze cents ivres STE
au prix du total de la métairie , & qu'elle
en vaille quinze cents au temps de‘l'évic=
tion ; le vendeur devræ être copdarnné à
me payer , outre les douze, centé livres
pour la reftitution du prix du” contrat , les
trois cents livres qu'elle fe trouve valoir
de plus ; nam ranti meÂ interef eam habers
licere, Molin. Tr. de eo quod interefl ,n, 67 ;
68 , 69. #

144. Il nous refte à obferver que l’évic<
tion d’une partie peut quelquefois donner
droit à acheteur. de conclure contre le
vendeur à la refcifion du œontrat en en-
tier 3 ce qui a lieu lorfqu'il eft vraifembla-
ble que fans la partie évincée l'acheteur
n'eût pas voulu gcheter le furplus.

,145. Lorfque ce n’eft ni d'une partie
aliquote & indivife , ni d’une partié
intégrante de la chofe vendue que je
fuis évincé, mais de queïque chofe qui
en eft provenu ; comme fi quelqu'un
m'avoit vendu une jument qui ne lui ap-
partenoit pas, & qu'après la mort de la
jument faie fouffert l’évi&ion du'poulain
qui en étoit provenu depuis la vente ;
en cecas , il n’y a pas lieu au premier ob+
jet de l’action ex empto , qui concerne la
reftitution du prix pour lequel 1à chofe a

été


| Partie II, Chapitre 1. 145
été vendue, ce prix ne pouvant être le
prix d’une chofe qui n’a pas été vendue ,
&"i ément provenue de la chofe ven-
due, il n'y a lieu qu’au fecond objet de
l'action 2x empto , qui concerne le guod in-
berefl empeoris habereelicere; Molin, Tr. de eo
guod intereft, n. 149 ; ce qui doit fe régler
fuivant la valeur de cette chofe au temps
de l'évictioh.  .
$. VIL.


€ quoi doit être condamnelle vendeur, lorfque
c’eft un fecond acheteur qui ef évincé,


146. Lorfque ce n’eft pas'le premier
acheteur qui eft évincé, mais un fecond
acheteur’, à qui le premier acheteur avoit
rewgndu la chofe, les dommages & inté-
rêts qui font dûüsen ce cas par le premier
vendeur au premier acheteur outre la ref-
titution du prix du premier contrat, con-
Aiftent dans ce que ce premier acheteur ,
fur l'action en garantie du fecond ache-
teur, a été condamné de lui payer de
iplus que n’eft le prix du premier contrat
de vente.

Par exemple, fi j'ai acheté ua héritage
‘huit mille livres , que je l’aie revendu à
Pierre dix mille livres, & que Pierre en
ayant été évincé, j'aie cté condamné en-
vers Pierre à lui rendre la fom ne de dix
“Tome Is |


»


146  Traire du Contrat de Vente, ;
mille livres, & à lui payer fes dommages
& intérêts , qui ont été liquidéS à deux
mille livres ; mon vendeur fera mné
envers moi à m'acquitter de douze mille
livres , que je fuis condamné de payer à
Pierre, & par conféquent en quatre A
livres au-delà du prix de huit inille livies
pour. lequel il m'a vendu l'héritage.

147. Vice versa , fuppotots que j'aie
atheté l'héritage dix milié livres, quesje
l’aie revendu à Pierre fix mille livres ;

ue Pierre ayant été évincé , j'aie été cop-
dns , envers lui , à lui rendre la fomme
de fix mille livres, & en fes dommages &.
intérêts, liquidés à quinze cents livres ; fuf=
fit-il que mon vendeur m’acquitte des fept
mille cinq cents livres que je fuis obligé
de payer au fecond acheteur, & ne goit-
il pas merendre entiérement la fomme de
dix mfile livres, pour laquelle il m’a ven-
du l'héritage ? ]l paroît que fuivant les,
principes de Dumoulin , il doit rendre la
fomme entiere de dix mille livres , non
en. vertu du fecond chef de l’aétion ex
empto , que l'acheteur fouffre de l'évidiof
au-delà du prix ; puifque ce que je fouffre
de l'éviction , eft au contraire bien au-
. deffous du prix que j'ai payé; mais il doit
cette reftitution ; en vertu du premier
chef de l'aétion ex empto , qui confifte dans
Ja reflitution du prix que le vendeur , en


Ed


L


LU Partie IT, Chapitre I. T47
cs. d'éviétion , n’a plus droit de retenir,
faute par,lui d'exécuter l'obligation qu'il
avoir Pentractée envers moi , de me faire
jouir & mes fucceffeurs.

148° Le fecond acheteur pourroit:il ,

à ofhañt de me qhitter de ce que je lui
dois demon ghef , être reçu à exercer en

. ma place &, à {on profit mes aétions con
tre le premier vendeur pour la reftitu«

-“tron du prix de dix mille livres? On pour-
roit le foutenir; car lorfque je vends'une
éhple à quelqu'un, je fuis centé lui ven-
dre & traniporter tous les droits &. ac-

tions qui tendent à faire avoir cette chofe,
_& par conféquent lation ex empto , que
j'ai contre mon vendeur ut priflet rem ha-
bere Licere : cela paroît renfermé dans lo
blifation que je contraéte moi-même en=
vers lui præflandi ei rem hakere licerg.


Gi


148 Traité du Contrat de Vente,
$. VIII.


De Piffee qu'ont par rapport à l’atlion de
garantie”, les claufes d'un coñtrat dl
vente , par lefquelles Le vendeur obliger
de. rendre, en cas d'éviction, à l'acheteur le
prix , avec une certaine porgion du prix


en fus. 0
2
‘149. Les claufes par lefquelles, dans un
-contrat de vente, le vendeur s’obligereh,
en cas d’éviction , de rendre à l'acheteur
le prix, avec une certaine portion de cé
prix en fus, font force différentes, dans
notre Droit François, de la ftipulation
duplæ qui étoit en ufage par le Droit
“Romain , par laquelle le vendeur s’8bli-
geoit., en cas d'éviction , de rendre le
prix au double à l’acheteur.
etre ftiputation étoitun contrat ac«
cefloiré, à la vérité, au contrat de vente,
mais féparé & diflingué de ce contrat, &
ee produifoit une action féparée , & très-
ifférente de d'aétion ex empro ; & #.étoit
au choix de l’acheteur d’intenter l’une ou
l'autre de ces actions. .
Au contraire, ces claufes qu’on infére-
roit aujourd’hui dans un contrat de vente,
feroient partie du contrat de vente, & n£
produiroient pas une action difinguée de


. Partie II, Chapitre I. 14%
l'Xbion ex empro ; mais elles ferviroient à
régler ce que l'acheteur doit demander par
l'action ex empto, dans le cas d’éviétion
prévu par la claufe.
150. Les parties Le ces claufes compo-
he comme à forfäit, des dommages &
intérêts qui pourroient être prétendus par
l'acheteur gn cas d’éviétion ; de maniere
que fi, par exemple , on eft convenu que
le vendeur rendroit à l'acheteur le tiers
en fus du prix, l’acheteur ne pourra pré-
‘fedre une plus grande fomme, quand mê-
me il auroit la preuve que fes dommages
& intérêts montent à davantage ; & vice
versa , le. vendeur ne pourra éviter de
payer letiers ên fus , quand même l’ache-
teur ne fouffriroit pas de dommages & in-
tér@ts au-delà du prix. Molin. ibid, n, 120,
151. Cette décifion foufre exgption ,
1°. s'il étoic dit que le vendeur s’oblige à
payer, en cas d’évi@tion, le tiers en fus du
prix, ans préjudice de plus grands domma-
ges G inerêrs, s’il y écher; où mème feu-
ement fi le contrat qui contient cette
obligation de payer le tiers en fus du prix,
en cas d’évition, contenoit auf celle.des
dommages & intérêts. Si adjeum fit fine
præjudicio damnorum majorum , vel Je ni-
hilominis promiffa funt damne & inereffe.
7m, 120.
2°, Si Féviction procédoit du dot d
É Gii


"50  Zraïçé di Contrat de Vente,
‘vendeur , ou de quelque nouveau fait de
fa part ; comme fi depuis le cagrat de
vente où eff cette claufe , & avant la tra-
dition , le vendeur eût ,au préjudice de la
vente ;  Rypothéqué 1 héritage à à un , c'éan-
cier qui. en eût depuis”évincé l'acheteur.
: 3°, Lorfque ae bS ligation de rendre
en cas d'éviétion un tiers en fus du prix,
ou quelque autre chofe de femblable , eft
contraëtée par le vendeur , par forme dé
peine , nomine pœne , en cas de linexé-
cution de l obligation principale ; car not
décifion n’a lieu que lorfque ces claufes
font partie de la difpofition principale du
contrat , & que l’efprit des’ parties eft de
régler pat ces claufes l'objet & l'étendue
de l'obligation principale en cas d’évic-
tion. Mais lorfque ces claufes renfermént
une peing, ces elaufes font des claufes ac-
cefloires à Ja difpofition principale. L'o-
‘bligation qui en naît eft une obligation
fecondaire qu’on appelle obligation péna-
Je ; & il eft de la nature de ces obligations
pénales d’accéder à l'obligation principa-
le , fans la diminuer , comme nous l’afdns
expliqué en notre Traité des Obligations,
ñ, 341, auquel je renvoie. Molin. 121.
152. Obfervez aufli que fi cette con-
vention n'étoit faite qu'avec la caution du
vendeur , ellen’auroit d’ effet que vis-à-vis de
cette caution, qui feroit cenfée avoir voulu


N Partie II, Chapitre I. 151
pd cette claufe reflreindre & limiter fon
cautionnement à ce tiers en fus du prix :
ce qui n'empêcheroit pas que le vendeur
ne fût tenu à davantage, files dommages
& intérêts de l’acheteur montoient à da-
vantagé. Molin, n° 110. Mais s'ils mon-
toient à moips que le tiers en fus du prix,
la çaution, nonobftant cette claufe , ne fe
roit tenue que de la fomme à laquelle ils :
Monteroient ; étant de l'eflençe des cau-
tionnemens, qu'une caution ne foit pas
“enue à plus que lé”débiteur principal,
Voyez notre Traité des Obl. n. 370 6 Juiv.

S'il y avoit plufieurs vendeurs, & que
cette convention n’eût été faire qu'avec
lun d'eux , élle n’auroit d'effet que vis-
à-vis de lui, Aolin. ibid, n. 120.

S. IX :

Plufeurs Éfpeces particulieres qui donnent

lieu à des queflions fur l'aëlion de ga-
rantie, k :
Premiere Efpece,

«

153. Une perfonne qui étoit proprié-
taire de trois quarts feulement par indi-
vis d’une prairie de mille arpens, m'a vendu
cette prairie entiere comme lui apparte-
nante pour le total : depuis le contrat la
riviere à emporté deux cents arpens de
Ÿ | Giv


e
452 Traité du Contrat de Vente,
certe prairie : le propriétaire du quartfe*
cette prairie m’a évincé du quart de ce qui
en reftoit, lequel quart monte à deux Cents
arpens : on demande pour quelle part je
fuis cenfé fouffrir éviétion de l’héritâge qui
m'a été veridu, & poufquelle part'du pri
jai action de garantie contre mon ven-
deur? ‘» : :
Il femble d’abord que l'éviétion que je
Touffre dans cette efpece ,eftd’éviction du
quart de la prairie qui m’a été vendu ; car
le demandeur en étoit véritablement pra”
priétaire du quart. Il a revendiqué ce
quart ; j'ai été obligé de lui délaiffer .ce
quart : je fouffre donc éviction du quart,
& en conféquence mon vehdeur me doit
rendre le quart du prix. Il eft vrai que la
perte caufée par la riviere a diminué €e
de dont je fouffre éviction , & que de
eux ceñt cinquante arpens en quoi il
confiftoit, il a été réduit à deux cents.
Mais fuivant les principes ci-deflus éta-
blis , le vendeur ne doit pas profiter de la
détérioration furvenue en la chofe dont
lPacheteur a été depuis évincé , & ikne
peut rien retenir pour cela du prix de cette
chofe qu'il n’a pas eu droit de vendre, &
dont il n’a pu faire jouir l'acheteur. No-
nobftantces raifons , Papinien, en la loiex
mille 64 , . de evid, décide que dans cette
fpece , je ne fuis cenfé fouffrir.éviction


Le Partie Il, Chapitre L 153
quê'de la cinquieme partie de l'héritage qui
m'a.été vendu, & qu’en conféquence lac-
tion de eviétione w’eft ouverte que paur la
cinquieme partie du prix : Stipulatio duple,
, dit-il pro parte guÿnt&, non quart præflabi-
tur ? näm quod periit , damnum emptori , non
venditori attulir. Cette raifon que Papinien
donne des fä décifion en ftyle lacoriique,
fuivant fa coutume , a befoin d’être déve-
loppée. La perte de deux cents arpens que
la riviere a caufée, eft une perte caufée par
Bn cas fortuit & une force majeure, qui
par conféquent ne peut tomber que fur l’a-


cheteur, aux rifques duquel eft, depuis le”


contrat , la chofe vendue : le vendeur ne
peut étre tenu de cette perte, même pour
Ig quart qui ne fui appartenoït pas dans ces

eux cents arpens emportés par Ja riviere,
& qui étoit fujet à évhétion :ecar pour
qu'il y ait lieu à l’aétion ex flipulatione, il
ne fuffit pas que la chofe ait été fujette à
éviétion, il faut que l'acheteur en ait été
réellement évincé. Or le propriétaire du
quart de laprairie, qui a donné contre
mi ta demande en revendication , n’a pu
par cette demande, & par la fentence in-
tervenue fur icelle , m'évincer du quart
qu'il avoit dans les deux cents arpens em=


portés par fa riviere; ce qui n’exifte plus, ‘


pe pouvant pas être évincé: il ne m’a évincé
Gv


154 . Traité du Contrat de Vente,
que du quart dans les huit cents arpcñs ;
& ce quart montant à deux cents arpens,
n’eft que la cinquieme partie de la-prairie
de mille arpens qui m'a été vendus ; je
n'ai donc fouffert éviétjon que de La cin-,
quieme partie, & par conléquent je ne
puis prétendre la reftitution ‘que de la
cinquieme partie du prix. Cette queftion
ne contient rien d’oppalé aux principes,
que nous avons établis, que le vendeur ne
doit pas profiter de la détérioration & dé-,
préciation de la chofe dont Pacheteur 4
fouffert l'éviétion , & qu’il ne doit pas
pour cela retenir une partie du prix. Ces
principes recevroient appliçation , fi la
riviere avoit enfablé la prairie qui m'a été
veñdue, fansenrien emporter. Quoique lors
de l'éviction elle valüt à peine la dixieme
” partie du prix poufr lequel elle m’a été ven-
.due , je n’en aurois pas moins le droit de
répéter le quart du prix; parce qu’en ce
cas j'ai véritablement fouflect éviction du
quart de la chofe qui m’a été vendue ; &
que le vendeur n ayant pu remplir pour ce
quart l'obligation qu’il avoit contractée@e
m'en faire jouir , il n’eft pas en droit de re-
tenir le prix de ce quart: mais il n’eft pas
contraire à nos principes qu’il profite indi-
reétement , dans l’efpece de la loi ex mille,
de ce que la riviere a emporté 200 arpens ;
e


Partie IT, Chapitre I. 1$$
pôe que le quart de fon copropriétaire
avoit dans les mille arpens vendus, étant
par cette perte réduit à un cinquieme def-
dits mille arpens , je ne puis plus être ”
évincè que d’un cinquieme de la chofe qui
m'a été vendue, fi par conféquent avoir
contre mog vendeur attion que pour un
çginquiemg : il profite en ce cas indireéte-
ment de cette perte , de même qu'il pro-
‘ficeroit indireétement de la perte du total
de la prairie , fi la riviere l’eût emportée
en entier, en ce qu'il ne pourroit plus y.
avoir d’éviétion de rien,

1$4. Cette décifion a lieu, lorfque le
vendeur qui a vendu la chofe d’autrui , l’a
vendue de bonne foi, croyant qu’elle lui
appartenoit , ce qu’on doit toujours fup«"
Poler tant que le contraire n’eft pas juf-
tifié ; car le vendeur n’eft pas précifément
tenu à transférer la propriété de la chofe
à l'acheteur , mais feulement à le défen-
dre des évictions : Penditor haëteniss tene=
tur ue emptori rem habere liceat, non etiam
‘ut ejus faciat. L. 30, $.'1, ff. af, empr'
On vendidit neceffe non haber fundum emp=
toris facere, L' 25 ,. 1 , ff, de contr. empt.
C'eft pourquoi le vendeur , quoiqu'il ait
vendu la chofe d’autrui, n’a point manqué
à fon obligation , lorfque leacheteur n’a
fouffert aucune éviétion de cette chofe ; &
fon obigation fe trouve confommée , lorf-
* Gy


256 Traiié du Contrat de Vente ,
que, par l’extinétion de la chofe , l’3#hfés
teur ceffe d'en pouvoir être évincé,

Il n’en feroit pas de même dans le cas
auquel le vendeur qui a vendu la prairie
comme une chofe à lui appartenante pour
Ja totalité, auroit eu lor$ du contrat con-

. noiffance qu’elle ne lui appartenoit pas“
pour un quart ; la perte des deux cents
arpens, caufée par la riviere , ne le dé- :
chargeroit pas de la reftitution du quart‘
entier du prix. On ne peut pas dire , comme
dans le cas du vendeur de bonne foi , qu'il

+ a rempli fes obligations par rapport à ce
qui a péri ; car dans ce cas ci il a manqué
à l'obligation que la bonne foi impofe aux
contraétans dans le contrat de vente, en
vendant , comme à lui appartenant , cequ'il
fçavoit ne lui pas appartenir : il naît de ce
doi une agtion contre lui qui eft ouverte
avant que l'acheteur fouffre éviétion de la
chofe, 44.1, 30,$.1,ff de aë. empr. &
qui ne s'éteint pas par la perte de la chofe
vendue , le vendeur ne devant pas profiter
de fon dol , & retenir le prix d’une chofe
qu'il a vendue de mauvaile foi, :


Seconde Efpece,


155. Papinien, en la même loi ex mille ;
propofe une autre queftion. En r+enmt :


-


Partie II, Chapitre” I. 157
12 méme fuppofition d’une prairie de mille
arpens qui m'a été vendue, & dont la ri-
viere a-emporté deux cents arpens , il de-
mande fi ayant depuis fouffert éviétion de
tout cg qui m'en geftoit , fur la demande
en revendication d’une perfonne qui étoit
ee le total de la prairie qui
m'a été vendue , j'ai action pour le total,
ou feulement pour les quatre einquiemes,
"contre celui qui me l’a vendue de bonne
foi, Il paroiït que fuivant le même raifon-
nement qui a été employé pour décider la
queftion précédente , je ne dois avoir ac-
tion que-pour les quatre cinquiemes, &
non pour le total; car les huit cents ar
pens qui reftoient, & dont j'ai été évincé,
ue font que les quatre cinquiemts des
mille arpens qui m'ont été vendus , &
non le total ; je n'ai pas pu &re évincé
de l’autre cinquieme que la riviere a em-
porté : la perte que j'ai foufferte ne peut
être attribuée à aucune éviélion , mais à
une force majeure qui doit tomber fur moi
qui fuis l’achereur. Nonobftantces raïfons,
Päpinien décide que le vendeur-eft tenu en
ce cas de l'éviction pour le total : Sz sous
fundus quem flumen diminuerat eviélus fit
jure, non diminuetur evidionis obligatio , .
non magis quäm ft fundus deterior faëfus fit.
Dumoulin, craë, de co quodintereff,n, 1113


158 Traité du Contrat de Vente,
112,113 & 114, foufcrit à cette déc]
auffi-bien qu’à la précédente, La :#ifon
de différence qu’il apporte eft, que le  pro-
priétaire du total de Phéritage qui m'a été
vendu ; m'ayant évincé de cet héritage
. pour tour ce qui m'en relle, cette évi&ion
ne peut pañler que pour une éviction to-
tale , qui doit par conféquent abligef le
vendeur evidionis nomine pour le toial
Toro refiduo , jure rorivs , evido , verba'
flipulationis verificantur in toto , guia totum
refiduum eff totus fundus, & totus evinciture
did. n. 113. Si on oppoe que les huit cents
arpens qui me reltent & qui me font évin-
cés, ne font qu'une partie des mille qui
m'ont été vendus , on répoñd que quoi-
que ls du contrat ils ne fuflent qu'une
partie de la prairie qui m'a été vendue, il$
en font deyenus lætotal par la perte du fur-
plus; & c'eft comme d’un roral , & non
comme d’une partie que j'en fuis évincé.
Au contraire, dans l’efpece de la quef-
tion précédente , l’éviction que je foufre
eft l’évidtion d'une par, & par confé-
quent elle ne peut donner lieu à Paûæn
de eviclione que pour une part : Locus effe
pote benignæ interpretationi in hoc cafit
dit Cailler, ad di&, L. Quoique la part qu'a:
voit le demandeur ait été, lors du con-
wat, .le quart de mille arpens qui m'ont


AN Partie II, Chapitre I, 159
été Wendus , néanmoins la perte caufée
par l riviere ayant réduit cette part à
une quantité de deux cents arpens pat
indivis, qui ne fait plus que la cinquieme
partie .des mille gui monr été vendus,
& en conféquence l’éviétion que je fouffre
fe trouvanten’être plus effeétivement que
de la cirquieme partie , il ne doit y
woir lieu à laétion de eviétione que pour
une cinquieme partie : Ex quo formula


evidionis femel limitatur ad partem neceffe.


QT ue limitetur ad partem realiter per evic-
cionem oblatam. diéf, n. 113.

La diftin@ion que Papinien fait entre
les deux. efpçces, me paroît renfermet
plus de fubtiliié que de folidité. La même
aifon qui a fait décider dans la prémiere
efpece de la loi ex mille, que le vendeur
ne doit point reflituer te prixdu quart
que le demandeur avoit dans les deux
cents arpens emportés par la riviere , me


paroït devoir pareillement faire décider


dans celle-ci qu'il ne doit pas reftituer le
prix de ces deux cents arpens ; car dans
Fute & dans Fautre efpece la même
raifon de décifion fe rencontre ; fçavoir,
qu’on n’a pas pu évincer l'acheteur de ce
qui n’exiftoit plus , & qu'il n’y a lieu à
Padtion de evifione que pour ce dont il a
été effettivement évincé : la raifon de difté-


160 Traité du Contrat de Lente,
rence apportée par Dumoulin , a pere
fubrilité que de folidité,

156. Quand même dans la feconde ef-
pece ; la décifion de Papinien devroit être
fuivie, elle ne pourroit l'être qué gansle,
cas où celui qui m'a évincé des huit
cents ärpens qui me reltoient ; auroit été
propriétaire des mille qui m'ontsété ven-
dus ; mais s’il n’étoit propriétaire que des
huit cents qui me reftoient, & qu'il ne le”
fût pas de la partie que le fleuve m’a enle-,
vée , il ne peut êtré douteux en ce cass
que cette éviction ne peut pañler pour une
éviétion totale de ce qui m’a été vendu,
qui me donne ation pour le total contre
mon vendeur ; puifque le demandeur qui
m'a évincé n'ayant jamais été propriétairg
.de tout ce qui m’a été vendu, mais feule-
ment d’ung partie, quoique cette partie
foit la feule qui refte, il n'a pu m'évincer
que jure hujus partis, G non jure totius ,
comme dans l’efpece précédente ; & par
conféquent le vendeur ne peut être tenu en
ce cas de l’éviétion qu’au prorata de certe
partie , c’eft-à-dire, pour les quatre én-
quiemes. Molin. n, 117.

157. Si on m'a vendu pour un feul &
unique prix de dix mille livres , deux prai-
ries féparées de la contenance de cinq cents
arpens chacune & d’égale bonté , dont
lune appartenoit à mon vendeur , Sdserren


: Partie II, Chapitre I. 161
à à tiers , & qu'après que la riviere a
code deux cents arpens de celle qui
appartenoit à ce tiers , il m'ait évincé des
uois cents arpens reltans ; il n’eft pas
douteux qu'on doit en ce cas décider
*commê dans la prêmiere queftion, & par
les raifons qui y font déduites , que ces
trois cents arpens n'étant que les trois
dixiemes “de mille qui m'ont été vendus.
+12 vendeur n'eft tenu de l'éviétion que
pour les trois dixiemes du prix : mais fi
" ges deux prairies ont été vendues pour des
prix féparés, y ayanten ce cas deux ven-
tes {eparées ; c'eft une éviétion totale de
l'objet de l’une des deux ventes , & c’eft
le cas de 1# feconde queftion. Z1oin,
n, 118,

- Troifeme Efpece.


e

158. Papinien , did 1 $, 1°, propofe
une troifieme queltion ; PA fuppofe que la
prairie de mille arpens qui m'a été ven-
due, s’eft depuislecontrat, accrue par allu-
vion , & eft aujourd'hui de douze cents
arpens ; le propriétaire d’une cinquieme
portion par indivis de cette partie, me
fait condamner à lui délaiffer fa cinquieme
portion , qui, au moyen de l'alluvion, fe
trouve être de deux cents quarante ar-
pens ; il demande fi le vendeur fera en ce
SAeny de eviclione feulement pour une


162 Traité du Contrat de Vente,
cinquieme portion , ou s'il doit être jen
pour une plus grande portion ; A
les deux cent quarante arpens dont je
fuis évincé , font plus que le cinquieme
des mille arpens qui m'ont été vendus. Il
décide que le vendeur feft tenu que pour
un cinquieme ; la raifon eft que je ne fuis
effectivemgnt évincé que de la çinquieme
partie de mille arpens qui m'ont été ven-
dus ; les quarante arpens que je fuis obligé’
de délaifler de plus , font partie de l'ac-
croifflement qui y eft furvenu , plutôt que
de ce qui m'a été vendu; or quant à ce qui
concerne la ftipulation de eviélione , & l'o-
bligation de la reftitution du prix, le ven-
deur n’eft tenu que de l'éViction de ce
qu'il a vendu, & non pas de ce qui y eft
accru : ÆAluvionis periculum non præflä?
venditor: dit, 1, Se1.

Obfervez que quoique cette décifion
de Papinien, & le principe fur lequel il
Pappuie, ÆAlluvionis periculum non præflat
yendiror , ne tombent que fur lation ex
flipulatione duplæ dont il eft traité en la loi
64; on peut auf les appliquer au prenger
chef de l’a@ion ex empro qui concerne la
fimple reftitution du prix. Mais à l'égard
du fecond chef de cette a@ion, qui a lieu
contre le vendeur in éd quod fupra pretium
pluris irterefl emptoris rem eviéam non efle ,


la perte que l'acheteur a faite de quarase


Partie IT, Chapitre 1. 163
lie font partie de l’accroiffement
furverh à l'héritage par alluvion, entre en
confidération , & on ne peut pas dire à cet
égard que periculum aliuvionts non praflat
vendit0% ; car toute augmentation de la
‘chofe entre en cônfdération pour ces
dommages & intérêts , comme nous
Pavons vu ci devant, v


_
L]


Quatrieme Efpece.


250. Été Papinien , di&. 1, (. 2, pro-
pofe une quatrieme queftion. Il fuppole
que la riviere a emporté deux cents ar


pens de la prairie de mille arpens qui m’a*


été vehdue ; mais depuis elle y a fait d’un
autre côté une aHluvion de pareille quan-
té de deux cents arpens : depuis, fur la
demande en revendicatian d’une, perfonne
qui étoit propriétaire pour une cinquieme
portion de certe prairie , j'ai fouffert
éviétion de la cinquieme portion de cette
prairie, montant à deux cents arpens.
Papinien demande fi le vendeur en ce cas
eftwenu pour une cinquieme portion , ou
pour une portion moindre ? Et il décide,
conformément à fes décifions précédentes,
qu’il n’eft pas tenu pour une cinquieme
portion , mais feulement au prorata de
cent foixante arpens , parce que les qua-


dRGAUpENs qui ont été dclaiffés de plus ,


164  Traite da Contrat de Vente,
ne font pas tant partie des mille arpgus
vendus, que de l’accroiflement pagallu-
vion des deux cents arpens, cujus alluyio=
nis periculum non præflar venditor, comme il
a dit en la queftion précédente ; Difmou-
lin ,n. 116 & 117, fomfcrit à cetté déci-
fion , en obfervant néanmoins , comme
nous l’avons remarqué fur la queftion pré-
cédente , due certe décifion , de Même que
Ja précédente , ne tombe que fur l’attion£xe
fpulatione duplæ, & fur le premier chef de
l'action ex empro, qui ne concerne que la ref,
titution du prix , & non fur le fecond , qui
renferme guod/ñpré pretium emptoris interefl,
Cette diftinction entre les deux chefs de
Paétion ex empro s'éclaircira par un exem-
ple. Suppofons que dans l’efpece propo-
fée, la prairie de mille arpens a été ven®
due mille piftoles, ce qui eft à raifon d’une
piftole p# chaque arpent ; l'acheteur ,
dans l’efpece propofée , fera créancier de
cent foixante piftoles, en vertu du premier
chef de l’action ex empro qui concerne la
“reflitution du prix ; parce que la reftitu-
tion ne lui eft due que du prix des gpnt
foixante arpens qui font partie de ceux
qui lui ontété vendus, & non des qüarante
autres qui font partie de l’alluvion ; quoi-
que la valeur intrinfeque ou extrinfeque
de ces héritages foit augmentée ou dimi-


nuée, c’eft de cette fomme de cent Qixue.


, Partie IT, Chapitre I. 16$
piles qu'il fera créancier en vertu du
prengr chef de lation ex empto qui ne
concerne que la reftitution du prix ; mais
à l'égard du fecond chef de l'a@tion ex
emprd qui concerne le id guod fuprà pre-
cium 'emproris éntêreff habere licere, le total
des deux cents arpens dont l'acheteur elt
évincé, entre en confidération , tant ce
qui fait partie de ce qui.a été vendu , que

* ce qui fait partie de l’accroifflement : c’eft
pourquoi fi lors de léviétion ces deux
gents arpens font de valeur d’une fomme
plus grande que celle de 160 piftoles , qui
€ft due pour la reftitution du prix , ce qu'ilq
valent de plus fera dû à l'acheteur en vertu
de ce fecond chef de l'aétion ex empto :
mais fi la prairie avoit été tellement dé-

“tériorée , que lors de l'éviction les deux
cents arpens ne valufent pas plus, ou
même qu’ils valuffent moins que les cent
foixante piftoles , l'acheteur ne pourroit
prétendre rien davantage.

160. Papinien, dans lefpece que nous
venons de propoler, a fuppolé que lal-
lagion des deux cents arpens s’eft faire
d'un autre côté de.l’héritage : la même
décifion auroit-elle lieu, fi l’alluvion s’é-
toit faite du même côté d’où les deux
cents arpens avoient été précédemment
enlevés ? Cujas in Papin, fur ce $. incfine


MÉcpier en ce cas que le vendeur de-


166 Traité du Contrar de l’ente;

vroit être renu pour la cinquieme por
tion , & que les deux cents arpef d’al-
luvion doivent en ce cas être confidérés
comme les mêmes que la rivicre m'avoit
enlevés, & qu’elle eft cenfée en ce cas m’a-
voir reftitués : mais Dumoulin, n° 119,
décide avec raifon qu'il faut fuivre la
même décifion , pourvu que ‘cet accroif-
fement {e foit fait ex éntervallo °& non in
continenri après que les deux cents arpëng
ont été emmenés par le fleuve ; car cet
accroiffement qu'a formé l’alluvion qui
s'eft faite ex intervallo, eft un nouvel ac-
croiffement qui ne peut pas paroître formé
de ce que la riviere avoit enlevé,

.


Cinguieme Efpece,

e e

161: On m'a gendu la feigneurie utile
d'une maflon dont il ne reftoit plus que
trente années de jouiffance , elle n’appar-
tenoit pas au vendeur ; & après que j'en
ai joui vingt-cinq ans, j'en ai éte évincé
par celui à qui elle appartenoit , & j'ai
été obligé de la lui délaifler , fans gu-
cune reftitution des fruits ; puis-je répéter
de mon vendeur le total du prix pour
lequel elle m'a été vendue ? La raifon de
douter fe tire de nos principes, que l’on ne
confidere l’état auquel fe trouve la chofe


évincée, que par rapport au fecqnd où


Partie IL, Chapitre I, 167
jet de l’aétion ex empro qui eft le guod in-
tereft gnproris ; maïs que quant au premier
objet Ki eft la reftitution du prix, on n’y
a aucun égard, & que quelque détériorée
& dépréciée que fe trouve la chofe dont
Pacheæur eft évineé, l'obligation du ven-
deur , quant à ce premier objet, n’en eft
pas diminuËe : Non, diminuerur eviéionis
obligario JC fundus aut fervus traditus dete-
srior faëdus Jir. L, 64, ff. de evië, Il faut
néanmoins décider au contraire que le
vendeur , dans cette éfnece, ne doit ren-
dre le prix qu'à proportion du temps
qui reftoit à expirer de cette feigneurie
utile lors de léviction,

Il eft vrai que lorfque toute la chofe
qui a été vendue eft évincée , quelque dé=
sériorée & quelque dépréciée qu’elle foit,
le vendeur eft tenu à la reflitution du total
du prix, parce qu'il n'a remffli en au-
cune partie fon obligation. Par exemple,
fi lon m'a vendu un héritage dont je fuis
évincé; quoiqu’ayant été, depuis le con-
trat, enfablé en entier par une inonda-
tion, il ne: vaille pas la dixieme partie
duDfix qu'il a été vendu , le vendeur ne
Tfifera pas d’être obligé de me rendre le
total du prix. Mais dans notre efpece la
chofe qui m'a été vendue, étant un être
fucceffif confiftant dans une certaine. me-
fure de remps de jouiffance, fçavoir, dans


1683 “Traité du Contrat de Vente;


une jouiffance de trente années ; la jouif?


fance dés cinq dernieres années . je
fuis évincé n’eft pas toute la chofe Aui m'a
été vendue ; elle n’en eft que la fixieme
partie ; ce n’eft que pour cette fixieme
partie que le vendeur manque à fon obli-
gation de me faire jouir; il l’a remplie
pour le furplus, præfltit mihi kabere licere :
il ne doit donc être tenu de £ette évic-
tion que pour la fixieme partie du prix,


autrement j'aurois & la chofe & le prix


tout à-la-fois, |

Obfervez que fi la feigneurie utile dofit
je fuis évincé pour les cinq ans qui font à
expirer , fe trouve, par l'augmentation in-


trinfeque ou extrinfeque durvenue dans :


l'héritage , être de plus gran de valeur
que le fixieme du prix pour lequel elle
m'a été vendue le vendeur, ex fecundo
capite aëlfonis ex empto , eft tenu envers
moi de ce qu’elle vaut de plus.

162. Ce que nous avons décidé pour
une feigneurie utile; reçoit application à
l'égard d’un droit d’ufufruit, Si à l’âge de
trente ans j'ai acheté le droit d’ufufruit
d’un héritage , & qu'après en avo*oui
pendant cinquante années, j'en fois évité
à l’âge de quatre-vingts ans; il eft certain
que ce droit d’ufufruic dont je fuis évin-
cé , n’eft qu'une petite partie du droit
qui m'a été vendu , & que certe éviction


à


+


Lé
Partie II, Chapitre I. 16%
t doit pas donner lieu à la reftitution du
otal du prix, mais on doit eltimer ce qu’il
vaut pOur le temps incertain qui me refte
à vivre , ou bien condamner le vendeur à
me faire. pendant le temps qui me refte à
vivre, une rente viægere d’égale valeur au
revenu de l'héritage,

Si le revehu de ce droit d’ufufruit étoie
diminué dêpuis le contrat , la rente via
gere en laquelle on congamneroit le ven-
deur pour me tenir lieu de la reftitution
du prix de ce qui refte du droit d’ufufruit
dôht je füis évincé , ne doit pas feulement
‘être de la valeur préfente du revenu, mais
de la valeur de ce revenu au temps du
contrat ; car le gendeur doit rendre le prix
que la chofe évincée valoit au temps du
cantrat , & pour lequel elle a été ven=
due , quoiqu'elle fe trouve diminuée de
valeur au temps de l'éviétion.

Aucontraire, file revenu étoit augmenté
depuis le contrat, la rente viagere devroit
être d’égale valeur au revenu préfent , en
conféquence de la feconde obligation par
taquelle le vendeur eft tenu , en cas d'évic-
i vers l'acheteur, in id omne quod
pretium emptoris intereft habere licere


Torrt. H


470 Traité du Contrat de l’ente,


Sixieme Efpece.


263. Un mare par fon teftament a
légué à fes negres la liberté , s'ils parve-
noient à l’âge de 7o ans ; l’héritier m'a
vendu un de ces negres, âgé pour-lors de
quarante ans , fans m'avertir de cette dif
polfition teftamentaire qui n’eft Vènue à fa
connoiffance que depuis : trente ans après
cet efclave réclame la liberté qui lui a été
léguée. C'eft une évi@tion que je fouffre
dont mon vendeur m’eft garant : doit-ôn
décider , comme dans les efpeces précéden-
tes, qu'iln’eft tenu de la reftitution du prix
qu’au prorata de ce à quoi On peut eftimer
le refte du temps de la vie de ce negre ? Il
femble d’abord qu’on doit décider au cos
traire qu'il eft tepu de la reflitution du prix
pour le toral, & que cette efpece eft très-
différente des précédentes ; car dans cette
efpece la chofe vendue n’eft pas , comme
dans les efpeces précédentes , un étre mo-
ral, fuccellif & divifible qui confifte dans
une mefure d’un certain temps de jouif-
fance. Le negre qui m'a été vendu W un
être phyfique & indivifible.: on ne. fleut
pas dire que ce negre feptuagénaire qui
m'a été évincé, ne fût qu’une partie du
negre qui m'a été vendu ; ce negre de-
venu feptuagénaire eft en entier le même


£ Partie IT, Chapitre Z. 171
‘qui m'a été vendu lorfqu'il n’avoit que
“quaragte ans; par conféquent on ne peut
pas dgnvenr que j'ai foufert éviétion
de toute kW chofe qui m’a été vendue ; d'où
on crbit pouvoir conclure quele vendeur eft
tenu à la reftitution du prix pour le total.
Nonobftant ces raifons , Dumoulin décide
fort bien que le vendeur n’eft tenu en ce cas
de la reftitution du prix qu’au prorata de
«ce qu'on eftimera le temps incertain du
refte de la vie de ce negre. La raifon eft
que quoiqu’un homme foit en foi un être
indivifible , néanmoins c’eft une efpece de
bien dont la durée n'eft pas perpétuelle &c
fans bornes, comme celle d’un fonds de
terre*ou d’une maifon, mais qui 4 une
durée bornée , qui eft celle de fa vie, &
&elt fur cette durée que s’en regle le prix 3
c'eft pourquoi dans la vente d'unelclave,
de même que dans la vente d’une emphy-
téole ou d’un ufufruit, le prix de la vente
eft le prix d’un temps borné de polfeffion
& de jouiffance de cet efclave , auquel
on a évalué le temps vraifemblable de fa
vie LR lorfque j'en fuis évincé après
ga de pofleflion & de jouiffance,
moh vendeur a rempli pour la plus grande
partie l'obligation qu'il a contractée en-
Vers moi præ/lare eum mihi habere licere ; il
ne manque à cette obligation que pour le


peude temps qui refte de la vie de cet
Hij


192  Traite du Contrat de Vente, |
eiclave , & par conféquent il n’eft tent
de la reftitution du prix qu’au prorata de
ce temps : c’eft ce qu'enfeigne Dupin 5
a, 128 : {n fervo vendito , ex natupa rei que
zempore finitur, conflat non mins duruthonem
vite verifimiliter confidératam @& appretia-
tam, quam in venditione ufusfruitûs vel em=
phyteofis temporalis ; uterque erso cafus
temporis'commenfürationem G: apprétiationem
recipie, Et plus haut , n. 127, il dit : Cum:
non venderetur res perpetud durabilis , certums
eff non effe adum ut habere licerer perpetud

Sed ad tempus vite quod verifimiliter prævifum
G æflimatum fuit , 6 ad verifimilem duratio-
nem majus vel minus definirum pretium ....,
Cum ergo toto ferè tempore vite prævifeæ frui-
us fie emptor , nec per eviionem abfit niff
modicum & ferè inutile tempus , non potefh
totum pregum repetere. En cela ces chofes
font très-différentes des fonds de terre ;
car dans la vente d’un fonds de terre, la
durée devant être perpétuelle , elle n’en-
tre pas en confidération pour en régler le
prix ; & lorfque l’acheteur en eft évincé ,
quelque temps qu’il en ait joui axgnt l’é-
viétion , ce temps ne peut rien sus
de la totalité du prix que le vendeur Yui
doit reftituer ; çe temps, quelque long
qu'il ait été , n’étant qu’un infiniment petit
par rapport à la perpétuité de durée de
poffefion que le vendeur étoit obligé.de


Partie IT, Chapitre 1. 174
fui faire avoir, & dont l'éviétion le prive.
Ajqutez encore une autre raifon de dif:
férenciue rapporte Dumoulin ,n. 129 ;
c'eft qu l'égard des fonds de terre , fi
J'acherèur a'joui dg la chofe pendant quel-
que temps avant léviction, il a été’en
récompenfg privé de l'intérêt & revenu
du prix qu'il a payé , dont le vendeur a
joui en fa place , lequel intérêt égale ou
même furpañle ordinairement le revenu
de l'héritage vendu ; au lieu qu'à l'égard
des choles de courte durée , les revenus
excédant ordinairement de beaucoup l'in-
térêt du prix, l'acheteur qui a joui de la
chofe profiteroit aux dépens du vendeur,
fi on ne lui rendoit tout le prix.

164 Notre décifion à l'égard des cho-
Tes d’une durée bornée, a lieu non-feu-
lement dans le cas où levendewr en étoit
propriétaire , & en a transféré à l’ache-
teur une propriété qui a duré jufqu’au
temps de l'ouverture de la condition qui
a donné lieu à léviétion , mais même
dans le cas auquel il auroit vendu une
ch i ne lui appartenoit pas du tout ;

n & en l’autre cas, il doit être dé-
chargé de la reftitution du prix à propor-
tion du temps de la poffeffion & jouiffance
qu'en a eue l’acheteur. Car quoiquele ven-
deur ne fût pas, lors du contrat, proprié-
ame de la chofe qu’il vendoit; en fa qua-

H ii


x74 Traité du Contrat de Vente,
lité de poffeffeur de cette chofe , il en avoit”
les droits vis-à-vis de toute perfonpe qui
m'étoit pas le véritable proriéfr il
avoit droit d’en jouir jufqu’à l'évétion, s'il
ne l’eût pas vendue : c’eft une thofé étran-
gere à l'acheteur , que Ve vendeur ait été
‘propriétaire ou non : pour que l’acheteur
doive au vendeur le prix de la jpuiffance
qu'il a eue , il fuffit que’ le vendeur lui ait
fait avoir cette jouiffance. Molin, 7. 130 6
1331,

ARTICLE VI e


Des exceptions de garantie qui naiffent de
l'obligation de garantie.


165. L'obligation de garantie que le
vendeur contraéte envers l'acheteur *
donne à J'acheteur contre lui & contre
fes héritiers qui fuccedent à cette obli-
gation , non-feulement une action, mais
auffi une exception, fuivant cettemaxime,
que celui qui a une action doit avoir à
plus forte raifon une exception. Cui da-
mus aüliones 3 eidem @ exceptioneNwgmpe-
tere multo magis quis dixerit ; 1.156, Se
#. de R.J,

Il ya lieu à cette exception lorfque
celui qui m'a vendu une chofe qui ne lui
appartenoit pas, & qui depuis, par droit
de fucceffion ou autrement, en eft deveñu


Partie II, Chapitre I. 179$
‘TE propriétaire , forme contre moi la de-
"mande en revendication de cette chofe.
Sa defande procede contre moi , puif-
qu'il enŸft le propriétaire &.non pas
moi tar M n'a pu, par la tradition qu’il
m'en'a faite, m'eñ transférer la propriété -
qu’il n'avoit pas encore : mais comme
en me yendant cette chofe , il a con-
tracté envers moi l'obligation de me l&
garantir , c’eft-à-dire de me la faire avoir,
& de me défendre de tous troubles en la
pofleffion de cette chofe , il naït de cette
obligation qu’il a contraétée envers moi,
une exception qui exclut fa demande ;
car fon obligation de me faire avoir la
chofe qu’il m'a vendue, réfifte manifefte-
ment à la demande qu'il me fait de la
“lui délaifler ; fon obligation de faire cefer
tous les troubles qui pourroignt m'être
faits par rapport à cette chofe, loblige
‘à faire cefler celui qu'il me fait lui-même
par la demande qu'il a intentée contre
moi ; & puifqu’il feroit fujet à l’aétion
de garantie, fi tout autre agifloit contre
modgrit doit être exclus de pouvoir for-
lui-même aucune demande contre
oi ; c'eft ce que fignifie cette maxime :
Quem de evittione tenet aëtio , eumdem agen-
tem repellit exceptio.
166. Par la même raifon, fi vous m'a-
wez vendu une chofe, & que vous m'en
Hiv


9976 Traité du Contrat de Vente,
ayez mis en pofleffion avant d’en étrêlé
propriétaire ; & qu'après en être deven
propriétaire , vous l’ayez vendug un fe-
cond acheteur qui la revendige contre
moi ; je lui oppoferai l’exceffon* dt ga-
rantie dont vous êtes*tenu envers moi ;
car quoique vous fufliez propriétaire de
la chofe que vous. m’avez vendue & li-
vrée , lorfque vous l'avez vendüe à ce {e-
cond acheteur ; vous n'avez pas pu lui em
transférer la propriété ; la propriété ne
: pouvant fe transférer que par la tradition
de la chofe que vous ne pouviez pas lui
faire , n’en étant pas le poffeffeur ; enfra ,
part. $, vous n'avez pu que le fubroger en
votre action de revendicatidn, pour l’exer-
cer canquam tuus procurator in rem fuam ;
mais vous n'avez pas pu par cette fubro®
gation , Jui acçorder plus de droit que
vous n’en aviez vous-même : cette action
que vous aviez lui eft inutile; car elle ne
fubfifte que /ol& fubrilirate juris , excep-
tion de garantie que j'y puis oppofer la
rend inefficace,

167. Cette exception de garangÿe qui
naît de l'obligation de garantie, ne
reillement contre les héritiers du vhn-
deur , quoiqu’ils foient propriétaires de
leur chef; car ils fuccedent à cette obli-
gation de garantie comme à tous les au-
tes droits & obligations du défunt, C&ft


urquoi fi celui qui eft le vrai prorié-
aire de la chofe qui m'a été vendue par
celui à Mi elle n’appartenoïit pas , ou qui
a quelqueWypotheque ou quelque autre
droit fuf cettè chofe, devient par la fuite
héritier de celui qui me l’a vendue, il ne
fera plus recevable à former contre moi
aucune ation de revendication, ni aucune
a@tion hypothécaire ou autre action pour
me faire délaiffer l'héritage , pour raifon
de laquelle jeuffe pu avoir recours de
garantie contre mon vendeur ; car étant
devenu lui-même héritier de mon ven-
deur, & en cette qualité tenu du recours
de garantie que j'ai droit d'exercer , il ne
peut pas intenter de fon chef des actions
contre moi, qu'il eft obligé de faire ceffer
ên fa qualité d’héritier , fuivant la regle
ci deffus alléguée : Quem «le eviGone tenet
aëlio , eum agentem repellit exceptio.

168. Cette exception a lieu , même à
légard de l'héritage d'un mineur, que fon
tureur auroït vendu comme appartenant
à lui tuteur, ou auroit vendu avec pro-
.meff aire ratifier le mineur. Si ce mi-

vient héritier de ce tuteur qui l’&
veñdu , l'exception de garantie pourra
lui être oppofée , & lempêchera de pou-
voir revendiquer fon héritage ; cette dé-
cifion -u'eft point contraire à la loi qui
défend l'aliénation des hérirages des mi-

Hv


B Partie IT, Chapitre I. 177


178 Traité du Contrat de Vente,
neurs ; car fi le mineur ne peut rever-
quer cet hérirage , ce n’eft pas qug l’héri-
tage ait été valablement alié
c'eft que le mineur eft deven
celui quilavendu.,

169. Il femble qu’on devroit décider
par la même raifon, qu'un fubflitué ne
pourroit : après l'ouverture de 1à fublitu-
tion, répéter contre un tiers les biens com-
pris en la fubftitution , sil fe trouvoit
être héritier du grevé qui les a vendus à
ce tiers; néanmoins la nouvelle Ordong-
nance des Subflitutions ,r, 2, arr, 31 , dé-
cide qu'il le peut, en rendant le prix de la
vente, ä

La raifon eft que Ordonnance, dontle
but principal a été d'affurer l'effet des
fubfitutions, & de faire pañler les biens
compris dans lesfubftitutions , à ceux qui
y font appellés, pour aflurer cet effet,
a voulu par cette difpofition que les grevés
de fubftitution ne paruffent, en vendant,
s’obliger à la garantie de la fubfitution ;
de peur que cette obligation de garantie
qu'ils contraéteroient , & qui Î
à leurs héritiers, qui fe trouvent fou
être les mêmes perfonnes qui font apptl-
lées à la fubftitution , ne pût , à cetégard,
former quelque obftacle à l'exécution de la
fubftitution. En cela l'Ordonnance ne fait
pas de tort à l'acheteur ; parce que l'iffi-


R . Partie Il, Chapitre L. 179
nïtion de la fubflitution la rendant pu-

ique , il a dù connoïtre que l'héritage
étoit gWvé de fubftitution , & il doit
s’'imputeNge l'avoir acheté.

170+ CeWque l’Ordonnance a décidé

pour ‘la vente dun héritage fubfitué
étant un droit fingulier, doit, fuivant la
maxime qui a lieu pour tout ce qui eft
de droit* fingulier , être renfermé dans
fon cas , & par conféquent ne peut être
étendu à la vente de l'héritage du mineur,
ui eft devenu par la fuite héritier dü
Vendeur. D'ailleurs il y a une grande dif-
férence entre les deux cas : celui qui a
acheté une chofe chargée de fubftitution,
fçait ou doit fçavoir la fubftitution, qui
elt publique par l’infinuation ; mais celui
eà qui un tuteur vend, comme à lui appar-
tenante , la chofe de fon mineur , ne peut
fçavoir que cette chofe appartient au
mineur ; c'eft pourquoi il ne feroit pas
jufte que le vendeur ne füt pas obligé

envers lui à la garantie.

171. De ce que la nouvelle Ordon-
| ie A que le fubftitué peut, en of-
fra le prix, répéter les héritages fubfti.

tyés, quoiqu'il foit héritier de celui qui

les a vendus ; en doit-on tirer cette regle

générale , que l’Ordonnance ne permet

pas que le vendeur puifle s’obliger à la

garantie de la fubfitution envers l'ache-
Hv


-


180 Traité du Contrat de Vente, v
teur , quand même il lauroit ftipulé

1! me femble que l'Ordonnance {upp
cette regle ; car fi la vente d’un Wen fubf
titué obligeoit le vendeur à l: i
cetté obligation de garanti
ceffairement à fon héritier, puifqu’ün hé-
ritier n’eft autre chofe que le fucceffeur
aux droits & obligations d’urt défunt; le ,
fubfitué devenu héritier du venfleur , de- «
viendroit donc obligé à la garantie du
bien vendu , & ne pourroit par confé-
quent en demander le délais ; puifqu'il ré-
pugne qu’une perfonne puifle me demañ-
der le délais d'une chofe dans la pof-,
feffion de laquelle 1 eft obligé de me
maintenir. ne:

172. Le droit que Ordonnance a éta-
bli fur ce point étant un droit nouveauÿ
il ne doit pas ayoir lieu pour les ventes
contrattéts avant l’Ordonnance ; & il y
a lieu de penfer que dans ce cas le fubfti-
tué devenu héritier du vendeur du bien
fubftitué , ne feroit pas recevable, ainfi
que le permet Ordonnance , à en de-


mander le délais ea offrant la reQitution
du prix ; car l'obligation de gaie
ayant été valablement contraëtée par, le
vendeur avant l'Ordonnance ; elle pañle
néceffairement à fon héritier  & exclut
auffi néceffairement l’a&ion qu'il pourroit


‘ntenter en fa qualité de fubftitué, ,


Partie ll , Chapitre I 181
"173. Celui qui n'eft qu'héritier en par-
#è du vendeur , peut-il être exclus en
entier Ve fa demande pour faire délaifer
lhéritad@par l’exception de garantie qui
lui «ft ophofée ? Il fembleroit d’abord ,
fuivant les princibes que nous avons éta-
blis ci-deflus , qu'il devroit être déclaré
non-recevable dans fa demande pour le
total , Puifque l'obligation de défendre
étant indivifible , fupra , n. 104, il eft
obligé de l'en défendre pour le total.
Néanmoins la loi 14, cod. de R. vend. dé»
cide en termes formel , que l’héritier du
vendeur , qui eft de fon chef propriétaire
dela choïle vendue , n’eft exclus de fa de-
mande en ‘revendication que pour Îa
part quant à laquelle il eft héritier du ven-
deur. Il eft vrai que certe loi eft-dans l’ef-
pece d’un acheteur qui avoit eu connoif-
fance lors du contrat que la clfe vendue
n’appartenoit pas à fon vendeur ; mais
cette circonftance eft indifférente pour la
décifion : car l'obligation qu’a contraétée
le vendeur de défendre l’achereur de tous
troubles, n’en eft pas moins l'obligation
d'in fait indivifible dont chaque héritier
qu vendeur eft tenu pour le total , foit
que l'acheteur aït fçu , foir qu’il ait ignoré
que la chofe n’appartenoit pas au ven-
deur. Il faut donc décider indiftinétement
frivant çette loi 14, que nonobftant Les


182 Traité du Contran de Vente, |
raifons de douter ci-deflus prôpofées ;
l'héritier du vendeur qui ne left que po
partie , n’eft exclus que pour la p#rt dont
il eft héritier , des actions qu'il de fon
chef, pour faire délaifler à fcheieur la
chofe vendue, La raifoh eft que l’obliga-
tion du vendeur præflandi emptori rem ha
Bere licere , étant, lorfque la chofe vendue
ef divifible, une obligationdivifiBle, cha-
que héritier du vendeur n'étant par con-
féquent débiteur de la chofe vendue que
pour fa part héréditaire ; cet héritier pour
partie remplit entiérement fon obligatiorf
en laiffant à l’acheteur cette chofe, quant à
la part pour laquelle il eft héritier, & en
.ne donnant la revendicatiof que pour le
furplus. Si le vendeur fût mort avant que
d’avoir fait à l'acheteur la tradition de la
chofe vendue, l'acheteur ne pourroit la
demander # chacun des héritiers que pour
la part quant à laquelle chacun d’eux eft
héritier; le vendeur en exécutant fon obli-
gation par la tradition qu'il a faite , n’a pas
dû rendre la condition de fes héritiers pire
qu’elle n’auroit été s’ilne l’eñt aucmgement
exécutée. Quant à l’obje&ion tirée de To-
bligation de défendre qui eftindivifible , la
réponfe eft que cette obligation de défen-
dre , comme ïl a étéremarqué enfon lieu,
n’eft pas.une obligation précife & abfolue,
mais une obligation dont chaque héritieg


Partie II, Chapitre I. 183
vendeur , quoiqu'il en foit tenu pour le
total à caufe de l'indivifibilité dela défenfe,
peut nignmoins fe décharger en fatif-
faifant ke quil eft en lui, pour la part
donvil*eft ritier, à lobligation princi-
pale  præffare emptori rem habere licere,
C’eft fur ce principe que l'héritier en par-
te, afigné en garantie par l'acheteur pour
le défendre contre la demande d’un tiers,
peut fe décharger de l'obligation de le
défendre , en offrant pour fa part les dom
gnages & intérêts réfultans de l’inexécu-
ion de Pobligation præflandi emptori rem
kabere {fceçe. Par la même raifon , lorfque
l'héritier du vendeur qui ne‘left que pour
partie, & qui eft de fon chef propriétaire
de la chofe vendue, a fatisfait pleinement
quantà la part pour laquelle il eft héritier, à
fon obligation preflandi rem habere licere ,
en lui laiffant la chofe pour la Part dontit
lui en eft débiteur , c’eft-à-dire , pour la-
quelle il eft héritier du vendeur , il eft dès-
lors déchargé de fon obligation de le dé«
fendre contre fa demande en revendica-
tioo 411 forme de fon chef poar le fur-
plus, & il ne doit pas par conféquent y :
âtre déclaré non-recevable pour le furplus.
L'obligation de défendre l'acheteur eft fu
bordonnée à l'obligation præflandi ei rem
habere licere ; elle ceffe par: conféquent
dans çelui qui remplit celle-ci,


î 484 Traité du Contrat dé Vêhte ,

Obfervez néanmoins qu'il eft ga char |
de l’acheteur , ou de retenir la portion
la chofe ÿendue , quele propriéraigé , com-
me héritier pour cette portion dyfrendeur ,.
ne peut revendiquer ; ou deflui délaifer
cette chofe pour le tot fur fon a&tidn de
revendication , en le faifant condamner à
lui payer pour la part dont il eft héritier,
Jes dommages & intérêts rélultan$ de Pé-
viétion; car payant pas acheté la chofe
pôur en avoir ï feulement une paytie, il ne
. peut être obligé à la retenir ‘ feulement
pou partie. Tout ceci eft la doctrine de

umoulin, 77. de div, & ind. p.12; 2 499,
500, j01; Henrÿs, te 134 31, Uit que
l'héritier en partie doit être ‘#dmis de fon
‘chef àla révendication du total, .en offrant
les dommages & intérêts pour la part dont
ileft héritier; céyge opinion eft contraire
aux principes.

174 Îl en eft autrement de l'héritier
‘bénéficiaire ; l'exception de la garantie
dont il eft senu en cetre qualité, ne peut
pas exclure les aQions qu’il a de fon chef;
Pacherèur peut feulement obreniPeoñgre.
lui, en fa qualité d’héritier bénéficiaire ,
une condamnation de dommages & inté,
rêts, qu'il exécurera (ur les biens. de la
fucceffion: la raifon s’en tire des principes
‘fur la matiere des héritiers bénéficiaires. :
Un héritier bénéficiaire n'eft point: rentes


: Partie Il, Chapitre L, 185
dés dettes & obligations du défunt /&r fes
more biens , mais feulement fur ceux de
la fucceffion bénéficiaire. L'obligation de
garantie ui eft une dette de la fuccefion,
ne pêut doix lexclure des actions qu'il a
de foû chef & qui font de fon propre bien.

175. L’exceprion de garantie peut-être
oppofée nôn-feulement aux héritiers du
vendeur , mais à tous ceux qui fuccedent
‘ou participent à fesobligations. Par exem-
ple , on peut l’oppofer au légataire univer-
{el ou donataire univerfel , {oit du tofal ,

oit d’une partie des biens du vendeur,
ontrelss aétions que ce légataire ou do-
nataire* uñiverfel intenteroit de fon chef,
‘Mais comme *es perfonnes ne font tenues
des dettes que jufqu’à concurrence des
‘biens compris dans le legs ou don univer-
fel, elles peuvent faire çefler cette excep-
tion en offrant d'abandonner & de céder
ces biens, Au refte, elles n’ont pas le même
droit que l'héritier bénéficiaire , elles ne .
peuvent faire cefler cette exception qu’en
abandonnant ; car les donataires & léga-
taires wffverfels, n’ont pas le droit qu’a
un héritier bénéficiaire de n’être pas tenu
des dettes de la fucceffion fur {es propres
biens; ils n’ont que celui de pouvoir s’en
décharger en abandonnant les biens com-
pris au don ou legs univerfel , parce qu’ils
men font tenus que jufqu’à cette concure
.rence.


186  Trair’ du Contrat de V’ente ;

176. L'exception de EAU
reillement être oppolée aux cauriorsigu
vendeur , contre les actions qu’elles au-
roient droit d’intenter de leur ghef contre
moi, pour me faire délai A cho ver-
due. L. 11, Cod. de em. Defpeiffet,p. 1,
7, 55, dit que ceite décifion a lieu {eu-
Jement dans le cas auquel la eaution étoit
dès le temps de fon cautionneîent pro-
priétaire de la chofe éparce qu’en fe ren-
dant cautiof*" de la -wente-de cette chofe,
elle a renoncé au droit qu’elle avoit de la
revendiquer ; mais qu’elle ne doit pas être
exclufe de fa demande , lorfqu’ele n’eft
devenue propriétaire de la <hble que
depuis fon cautionnement » parce qu’elle
ne peut être cenfée avoir renoncé à un
droit qu’elle n’avoit pas ençore. Cette
diftinétion ne vaut rien 3 l'exception de
garantie haït de lobligation de garantie
que la caution a contraétée en accédant
‘à celle du vendeur : cette obligation
confifte à défendre Pacheteur de toutes
demandes tendantes à éviétion , & par
conféquent à le défendre de Miemande
que la caution auroit droit d'intenter
contre fui, ce qui la rend non-recevable à
Pintenter , foit qu’elle en eût le droit lors
du cautionnement , foit qu’elle ne l'ait
acquis que depuis ; car il implique con-
tradiction, qu’elle puiffe être reçue à fo-


Partie IT , Chapitre I. 187
men Tihag chef une demande qu’elle eft,
ei qualité de caution, obligée de faire
ceffer.
+77. Lagçaution à qui j’oppole l'excep-
tion dè pare ; Pourroit-elle m'oppofer
qu’en qualité de caütion , elle n’eft tenue
de l'obligation de garantie que fubfidiaire-
ment au véndeur qui en eft le principal
débiteur , qu’elle à le bénéfice de difcuf-
fon, & que je dois me pourvoir contre
le vendeur , avant que je Cite lui oppofer
Pexception de garantie ? Non; car la cäu-
tion ne peut oppoler l'exception de dif-
Dora lorfque le débiteur principal
peut acquitter la dette : mais dans l’efpece
propofée, l'obligation de garantie dont le
vendeur ef le débiteur principal , & à la-
Quelle la caution a accédé , n'étant autre
choïe que ceile de me défendre , & de
faire ceffer toutes les actions qu'on pour-
roit donner contre moi pour me faire
délaiffer la chofe qui m'a été vendue ; c’eft
une obligation qui ne peut être, -dans l’ef-
pece propalée , acquittée par mon vèndeur
qui en eft le débiteur principal , & qui ne
peut l'être que par la caution ; puifqu'il
n’y a qu'elle qui puifle faire cefler l’aétiôn
qu’elle intente de fon chef contre moi en
abandonnant cette ation.
On oppofera que s’il n'eft pas au pou-
voir de mon vendeur d’acquitter Pobliga-


188 Traité du Contrat de Lente,
tion primitive , il eft en {on pari ac:
quitter l'obligation fecondaire qui contifte
à me payer les dommages & intérêts qui
réfulteront de l'évidion , & que tant qu'il
eft en fon pouvoir. de ao Sjene

uis pas me pourvoÿr contre la Caution.
Ê réponfe eft que l'obligation primitive
de la garantie ne doit être”convertie em
l'obligation fecondaire des dommages &
intérêts que dans le cas auquel elle
pourroit être acquittée par tous ceux qui
en font tenus. ; que cette obligation pyi-
mitive, dont la caution eft tenue , pou-
vant être acquittée par la cautiog” en Ta
faifant déclarer non-recevable dahs la de-
mande qu’elle a donnée de fon chef, on
doit, l'y déclarer non-recevable , plutôt
que de convertir l'obligation primitive d8
la garantie ; eÿi obligation fecondaire
des domMages & intérêts.

178. L'obligation de garantie que la
caution contracte en fe rendant caution
pour le vendeur, pañle aux héritiers &
autres fuccefeurs univerfelsde cette cau-
tion; & par conféquent lexcèpriop de
garantie peut leur être oppofée contre les
actions qu'ils auroient de leur chef contre
lacheteur, pour lui faire délaiffer la chofe
qui lui a été vendue.

La loi 31, cod. de evid. femble dire le
gontraire, Il y eft dit: Heredem fid:juffores


Partie IT , Chapitre I. 189
rerum ibus defunélus apud emptorem in-
terct/Jerat pro venditore , fadlum jus cui fuc-
ceffir , ex fu perfonà dominium vindicare non
Pnpedie , FE evidionis caifà durante
aÿione? Mais Spijas , par l'explication qu’il
donne de cette loi, he difparoître la dif-
ficulté. Cette loi dit bien que l'obligation
de garantie ä laquelle a fuccédé l'héritier
de fa caution, n’empêche pas qu’il exerce
l'action qu'il a de fon chef contre: l’ache-
teur, pour lui faire délaifler l'héritage :
lorfque cet acheteur n’oppole pas l’excep-
tion de garantie : mais elle ne nie pas que

RER püt de fa part oppofer contre
cette ackon l'exception * qui rélulte de
l'obligation de “garantie. Il faut fuppofer
dans l'efpece de cette loi, que l'achetene
qui pouvoic oppofer cette exception ,
dans le fait, ne la pas oppofée., & s'eft
Jaiffé condamner à délaifler l'héritage : la
queftion de la loi eft de fçavoir fi lache-
teur a dans ce cas l’action de eviéhione con-
tre cet héritier ? La raifon de douter eft
qu'il n’y a paslieu à cette action , lorfque
l'achereur& pu éviter l'éviétion , comme
ille pouvoit … cecas, en oppofant l'excep-
tion de garantie : mais la loi décide que
cet héritier étant celui qui l’a évincé , n'eft
pas recevable à oppoler à cet acheteur
qu'il auroit pu éviter l’éviétion ; & qu’en
gogféquence cet acheteur doit avoir cons


…æ


190 Traité du Contrat de Vente, ;
tre lui lation de evidione : C@RAE fens
des derniers termes de la loi, fcilicer epic-
tionis causk durante atfione. |

Faute de fçavoir cette folytion, Def”
peifles , loco citato , a eu di # uhe d\{-
tinction infoutenable $ en difant qüe l’hé-
ritier du vendeur eft fujet à l'exception de
garantie , parce que le vendeur s’oblige
preflare emptori rem habere licere ; maïs que
lhéritier de la caution n’y eft pas fujete,
parce que la caution ne s’oblige qu'ad in-
cereffe : comme s’il n'étoit pas de la nature
du cautionnement , que la caution {oit
cenfée s’obliger à tout ce à quougedébr="
teur principal s’oblige.

179. L’exception de garantie peut auffi
être oppofée à la femme commune en
biens, pour la moitié dont elle eft tenuê
des dettes de 13 communauté; & il y a
lieu à cette exception , lorfqu’elle reven-
dique fon propre qui a été vendu fans
fon confentement par fon mari durant la
communauté ; car fa qualité de commune
la fait participer à toutes leg obligations

- contractées par fon mari duran®la com-
munauté, & par conféquent à l'obligation
de la garantie de cet héritage , que {on
mari a contra@tée envers l’acheteur durant
la communauté en le lui vendant. La
femme,comme commune, étant donctenue
pour moitié de l'obligation de garantie,


Partie II, Chapitre I. 191
elle vise être exclufe pour moitié de
la revendication de fon héritage, à moins
qu’elle n'offrit d'abandonner & de compter

tous les, biens qu'elle a eus de la
c tab rN divant le privilege qu'ont
les femmes qui ont fait bon & loyal in-
ventaire, de fe décharger de cette ma-
niere des dettes & obligations de Ja com-
munauté , defquelles elles ne font tenues
que jufqu'à la concurrence de biens
qu’elles en ont. |
180. Pour que celui qui prétend le


droit de propriété ou quelque aûtre droit
ns Fe fe qui m’a été vendue, puifle
être décl?ré non-recevable en la demande


qu'il a donnée*contre moi pour me la
faire délaiffer, il faut qu’il foit perfonnel-
Jêment tenu de l'obligation de garantie.
I! ne fufiiroit pas qu'il fit détepteur de
quelque héritage qui y für hypothéqué ;
ce n’eft qu’à celui qui eft perfonnellement
obligé à la garantie que j'ai droit de dire:
Vous êres vous-même obligé à me défen-
dre de l’aétiga que vous intentez contre
moi, & par conféquent vous êtes non-re-
cevable à lintenter ; ce n’eft qu’à fon égard
que s'applique la maxime : Quem de eviäione
tenet adlio , eum agentem repellir exceptio. Le
droit d’hypotheque que j'ai fur l'héritage
dont eft détenteur celui qui m'évince, ne
cosfftant que dans celui de me fäire payer


192 Traïté du Contrat de 'ente,

fur le prix de cet héritage, des mas
ges & intérêts que me caufe l’éviction; je
n'ai droit de conclure à autre chofe con-
tre lui, finon qu'en lui délaiffant de m
part, fur fa demande , la chofé qui m'a €
vendue , il foit de fa part condamné à dé-
laifler l'héritage hypothéqué à la garantie
de cette chole, pour être veñdu à l'effet
que je puifle Être payé {ur le pñx d'icelui
de mes dommages & intérêts , fi mieux d
n'aime me payer lefdits dommages &
intérets.

Suivant ce principe , celui qui n'êft
héritier que pour partie de mon vgecu
quoiqu'il foit Biens tenant ; 8 T# femme
commune , quoique détentfce de conquêts
hypothéqués à ma garantie, ne doivent
être que pour la part dont ils (ont perfone ‘
nellement tenus,de la garantie, déslarés
non-recevables dans l'ation qu'ils ont
droit de leur chef d'intenter contre moi
pour me faire délaiffer la chofe vendue;
& je dois être condamné à la leur délai£-
fer pour le furplus ; fauf qu'ils doivent
être de teur part condamnés atlaifler les
biens hypothéqués à ma garantie ; dont
ils font détenteurs , à l'effet que je puifle
être payé fur le prix de mes dommages & ‘
intérêts, fi mieux ils n'aiment me payet
lefdits dommages & intérêts,


e
ARTICLE


Partie II, Cl'apirre I. 193
Auricze VIL


Nes cas auxquels l'obligation de garantie

ju pus eg , au moins quant à l'objee
des dommuges & intertes que l'Ivritier à
Joufferts de l'evihon au delà du prix qu'il
a payé


+ On peut difinguer trois différentes ef
, Peces de cas dans lefquels l'ob'igation de
‘ parantie n'a pas lieu , au moins quant à


l'ébjet des dommages & intéêrs que l'a-
mors de l'éviction au delà
, du prix Qu'il a payé.


La premieré elpece eft le cas de la dé-
rogation à la garantie.
° La feconde efpece eft un cas auquel il
n'y a pas lieu à la garantie , fi ele n'a pas
été fipulée exprellémenc,

La troilieme eft de ceux dans lefquets
elle n’a pas lieu, quind même elle auruit
été expreffément flipulée.


$. L


Premiere E Leces
De la dérogation à la garanties


581. Le droit commun des contrats dg
Tome L, I


194 Traité du Contrat de Vente,
vente, qui oblige le vendeur envershagfie-
teur à la garantie de la chofe vendue ,'ne
concernant qu’un intérêt particulier des
acheteurs, il eft permis aux parties de dé-
roger à ce droit par des congeñtions ‘par
ticulieres : Pacifci cont'a editum Æäilium
dicer, 1, 31, À, de pat. L'obligation de ga-
rantie eft bien de‘la nature du’contrat de
vente ; elle y eft toujours fous-eñtendué,
quoiqu’elle n’y foit point exprimée ; mais
quoiqu’elle foit de la nature de ce contrat,
elle n’eft pas de fon effence; il peut y avoir
un contrat de vente fans obligation de gä-
rantie, &elle peut par conan pre
clufe du contrat par une claufe paréculiere.
182. Les claufes qui exclôent la garan-
tie peuvent être plus ou moins étendues.
Quelquefois on n'exclut la garantie que
pour une, feule afpece d’éviction ; comme
lorfque le vendeur déclare par le contrat
que l'héritage eft fujet à un droit de refus,
à un droit de réméré , à une telle hypo-
theque , à une telle fubftirution , &c. par
telles & autres femblables cafes , le ven-
deur n’eft déchargé de la garantie que
pour l’efpece d’éviction déclarée au con-.
trat ; mais il n'en eft pas moins obligé à
la garantie des éviétions que l'acheteur
pourroit fouffrir pour toute autre caufe.
183. Quelquefois la claufe eft plus éten-
due : telle eft celle par laquelle le vendeur


Partie IT, Chapitre I. 195
fipNexqu'ilne fera garant que de fes faits;
car le vendeur eft par cette claufe déchargé
de la garantie , quelque caule d’éviétion
qu’il furvignne ; à moins qu’elle ne pro-
Lédât €u En du vendeur , telle que feroit
une demande hypothécaire formée par un
créancier pour une hypotheque que le:
vendeur auroît contractée lui même.

184. Si le vendeur avoit ftipulé géné=.
ralement qu’il re feroit tenu d'aucune ga=
rantie , fans excepter expreflément les
évictions qui procéderoient de fon fait ,


lçlaufe ne feroit pas pour cela plus éten<
due Sdiirene de la précédente, &
Pexcepüon feroit facilement fous-enten-
due ; car il feroit contre la bonne foi que
le vendeur, qui ne peut ignorer fon propre
fait, expofâc l'acheteur aux évictions qui
peuvent arriver par fonefait , @ns le lui
déclarer.

185. La claufe par laquelle le vendeur
füipule qu’il ne fera tenu d’aucune ga
rantie, empêche bien qu'il ne foit tenu des
dommages intérêts de l’acheteur , faute
de pquvoir faire ceffer les éviétions , &.
accomplir la promefle qu’il lui a faite de
Jui faire avoir la chofe ; mais cette claufe
ne le décharge pas de la reftitution du prix,
dont il eft tenu condiäione fine causä ; car
acheteur ne s'étant obligé de payer &
n'ayant effectivement payé ce prix qu'en

L|


196 Traité du Contrat de lente, ;
conféquence de ce que le vende Dagffo=
metroit de lui faire avoir la chofe Vendue;
le vendeur n'ayant pas accompli fa pro-
mefle, la caufe pour laquelle l'acheteur a
payé le prix ne fubfifte plus 4, & par ton.
féquent le vendeur fe frouvant avofr ce
prix fans caufe, doit le rendre.

C'eft ce que décide la loi 11°, 8.18, ff.
de aël, empt, Euff apertè in venditiore comprè-
hendarur nihil eviéionis nomine præflatum
2ri 3 pretium deberi re evi&à, uriliratem non
deberi ; nec enim bonæ fidei contradus hanc
patitur conventionem | ue emptor rem ammitté=
ret, @ venditor pretium retinerer. ge

Quelques Docteurs cités par Brfneman
ad d, 1, ont cru devoir faire cet égard une

" diftin@tion. Ils conviennent que fuivant
la loi citée, le vendeur ne laiffe pas d’être
tenu à la geftituon du prix, en cas d’é-
viction , lorfqu'il a ftipulé en général qu'il
ne feroit tenu de garantir d’autres évic-
tions que de celles qui procéderoient de
fon fait; mais ils prétendent qu'il en doit

tre autrement , lorfqu’il a ftipulé qu'il
ne feroit pas tenu d’une certaîne efpece
particuliere d’éviétion, & qu’en ce cas il
ne doit pas même être tenu de la refti-
tution du prix, lorfque l'acheteur eft évincé
par cette efpece particuliere d’éviction ;
ce qu'ils prétendent établir par la loi
69 ; Æ, de evid, qui porte que celui qui


Partie II, Chapitre I. 197
en Véttant un efclave , a excepté de Ja ga-
rantie à laquelle il s’obligeoit le cas auquel
l’efclave réclamoit la liberté, n’eft point

AL de kéviction, foit que l’homme füt
déja dibre 1d-{qu’il l'a livré , foir qu’il n'ait
acquis la liberté que depuis, par l’événe-
ment de la condition fous laquelle elle lui
avoit éié laiflée. Cette diftinétion efl avec

 raifonrejertée par Bruneman ad 4. !, Elle
eft dénuée de raifon, & la loï 69 , fur la

quelle ils s'appuient ne l’établit noint ; car

éette loi dit bien que le vendeur n’eft point

de l’éviétion, c’eft-à-dire , qu'il n’eft

a db aitione in diplum ex hâc flipulas
tione , quà feeviéionis nomine obligavie »
mais elle ne dit nullement, commeils le lui

, font dire , qu'il ne foit pas même tenu de
la reftitution du prix ; & ce n’étoit pas da,
cela qu'il étoit queftion dans ceête loi, qui:t'
ne parle que de la ftipulation de eviélione,
Voyez Mornac, add. .

186. Il y a néanmoins un cas auquel le
vendeur n'eft pas tenu même de la refti-
tution duffrix en cas d’évittion ; c’eft
lorfqu'il paroït que ce n’eft pas tant la
chofe qu'il a vendue , que la prétention
incertaine qu’il avoit à cette chofe : cette *
vente eft femblable à celle d’un coup de
filet, d 4, 11,6, 18.


Ti


198 T vaité du Contrat de l'entes
. ë I L
Seconde E pece de case


187. Îl y a un cas auquel le vendeur
n'eft pas tenu , en cas d'éviétion, d'indent-
niler l'acheteur, s'ilne s'y et pas expreñé-
ment ob'igé par le contrat; c'eft celui au-
quel le vendeur pourroit juflifier que l'a
cheteur avoit connoiflance, lors du contrat,
de la caufe qui a depuis donné lieu À l'évice
tion, Par exemple, file vendeur pouye
juiifier que l'acheteur, lors du horde
vente , féivoit que l'héritage n'apparte-
noit pas au vendeur, où qu'il étoit chargé
de certaines hypotheques ; en ce cas,
l'acheteur condamné à le délaiffer fur la

“+ denands en revcadication du véritable
propriétire , ou fur l'aétion hypothécaire
des créanciers à qui appartenoient ces
droits d'hypotheque , n'aura aucun re-
cours pour fes dommages & intérêts ; car
@ l'achereur qui a acheté av@macette con-
noiffance, foudre de cette éviction quelque
chofe au delà du prix qu'ila payé, il doit
fe l'imputer, puifque c'eft une éviction à
Jaquelle il devoit s'attendre ; ce n'eft pas
12 vendeur qui l'a induit en erreur,

13. Accur'e & Barchole vont bien plus
Join ; ils fuutiennent que l'acheteur n'a ps

“ À


Partie II, Chapitre I. 199

MEME gn ce cas la répéution du prix qu'il
a payé. Cette opinion eft maniteflement
contraire à l'équité , qui ne permet pas
ps le vegdeur s'enrichife aux dépens de
‘achgteur, an retgnant le prix d’une chole

qui ne lui appartenoit pas ; & que l’ache-
teur foit tqut à-la fois privé de la chofe
qu'il a gchetée , & du prix qu'il a payé:
Jniguum emprorem carere re @ pretio. Ces
Docteurs ont été trompés par la loi 27,
cod, deevid, , qui , dans le fens qu'elle pré-
dente d’abord, paroît conforme à leur déci-
mi eft dit : Si fundum feiens alie-
num FQblisarum comparavit Athenocles ,
nejue quiczuan de evidione convenie 3 quod
co nomine dedit ; contra juris pofcit rago-
nem. Mais Cujas ad h. 4, a fait difparottre
Ja difficulté en obfervant que ces derniers
termes , guod eo nomine®dedit ne doivent
pas s'entendre du prix qu'Athenoc'es avoit
payé au vendeur, ce qui contiendroit une
injuftice manifefle ; mais de ce qu'il avoit
été obligé de payer au demandeur origi-
naire pousfe conferver dans la poffeffion
de héritage, Ce que la loi ajoute, nam (a)
JE ignorans , w-fiderio tuo , juris forma, ne-
gantis hoc redii , refragatur, prouve l'intere,
prétation de Cujas , & que.ces termes guod


(a) Nam eft ici, & très-fréquemment dins
Digette , particule adterfarive , & a le mème
ns que fcd, |
Ji,


200 Trait du Contrat de Vente ;
eo nomine dedir, ne doivent pas s'enéfidre :
du prix que l'acheteur a payé au Vendeur ;
car il n’eût pas été befoin que les Empe-
reurs décidaflent que le prix gun ache
teur a payé lui doit être mgltitué eh c
d'éviétion ; c’elt une thofe qui n'elt pas
fufceprible de doute. Caillet, ad 4. 2 at-
tefte que l'opinion de Cujas eff fuivie dans
la pratique, quoiqu’elle ait (ouffert autre-
fois difficulté , fuivant qu’il paroît par ur
Arrêt de partage fur cette queftion, rap
portée par Louer, L. 4, chap. 13.
189. Il faut décider autrement à l’évad
d’un receleur qui auroit cet eos
leur une chofe qu'il avoit avoir été vo-
lée : ce receleur, encas d'évidion, ne doit
pas être recevable dans la demande qu'il
donneroit contre le voleur pour la refti-°
tution du prix qu’il lui a payé; mais ce
prix doit être confifqué, ou appliqué aux
hôpitaux, La raifon eft que l'athat que ce
_reccleur a fait de la chofe volée , eft de fa
* part un crime & une complicité du vol.
Or un contrat criminel ne pat produire
d'a&tion , Nemo ex proprio dolo , ex preprio
delido confequitur aëionem. Le prix que
Pacheteur a payé pour un tel achat , a été
payé ex turpi gausà : or , fuivant les prin-
cipes établis en notre Traité des Obiiga-
tions , 43, il n’y a aucune répétition de


.
Fe


.. Partie ll, Chapitre IL. 2ot'
ce qui à été payé ex turpi causà , cum dan-
tis œquè & accipientis turpitudo verfatur,

Mais lorfqu'il n’eft intervenu aucun vol

i aucun érime auquel l'acheteur ait par-
icipé en aclerane, & qu'on ne peut re<
procher à l’acheteur qu’un fimple défaut
de bonne fai, pour avoir acheté une chofe
qu’il fçavoit ne pas appartenir au vendeur;
ce défaut de bonne foi n'étant pas quel-
que chofe d’affez grave pour être fujet à
l'animadverfion des loix , qui ne puniffent
pus les fautes légeres , il n'empêche pas
lerheteur d'être reçu à demander au ven-
deur ‘en tas d’éviétion, la reftitution du
prix qu'il a payé ; c’eft pourquoi Cujas
adh. L dit qu'il y a une différence snter
Winplicem malam fidem, & dolum.

190. Non-feulement la connoifflance
que l'acheteur a eue que ia cfofe n’ap-
partenoit pas au vendeur, ou étoit hy-
pothéquée , n'empêche pas lacheteur
d'être reçu à demander au vendeur, en


cas d’éviction , la reftitution du prix ; mais:


elle ne doifpas non plus empêcher qu'il
ne {of reçu à demander les dommages &
intérêts qu'il a foufferts au-delà du prix,
lorfque la garantie a été expreffément
flipulée par le contrat: car ce n’eft que.
dans le cas auquel elle n’a pas été flipulée,
que l’achereur qui a eu cette connoif-
fance eft exclus de la demande de ces
| Iv


202 Trait? du Contrat de Ventes,
dommages & intérêts. La loi gi deflus
rapportée le déclare expreffément par ces
termes : Cm de eviéione nihil convenir, La
loi”7, cod. commun. jud, le déœde gnçore
plus formellement en ces terntes : Si fcien“
tes obligationem , dominium fufcepiflis ; tan
tm evitlionis promiffionem folemnitate ver-
Borum vel paëlo promiffam probanes , eas
conveniendi ( in id guod interef?) facultatem
habebitis,

La loi fn. . emptor. cod. commun. de legar,
paroît contraire à ces décifions. Juftiniea
y décide que celui qui a acheté d’un béne
tier des chofes comprifes dans ua lébs ou
dans un fidéicommis, ave connoïflance
de ce l:gs ou fidéicommis, n’avoit pas,
en cas d’éviction par le légataire, l’'aétion,
qui naît de la ftipulation de garantie, &
qu'il devoit lui Tuffire que lhéritier lui
rendit le prix: Emptor fciens rei gravamen
adversus venditorem aëfionem habeat tantum
ad reflitutionem pretii, nec ex duple flipula-,
tione locrum habeat , chum fufficiat ei pro pretio
guodftiens deditpro re alienà fañifieri.Cujas,
ad. d, l, 27, cod. de evi&. répond quesc'elt
par une raifon de faveur particuliere aux
legs & fidéicommis que Juftinien a or-
donné cela , afin d’en procurer mieux
l'exécution, & d'empêcher qu’on ne vendit
facilement à des tiers les chofes com-
prifes dans les legs ou fidéicommis , êa


Partie IT, Chapitre I. 203
déniant aux acheteurs qui avoient eu
connoiffance du teftament , l'ation de
garantie , quand même ils l’auroient ftipu-
je il en çonclut que la décifion de cette

oi eft jus Jwgulare ; qu'elle ne doit par
conféquent avoir lieu que dans le cas pour
lequel elle a été faite, & qu’elle ne doit
pas être, étendue aux autres cas dans Jef-
quels quelqu'un a acheté une chofe qu’il
Wçavoit ne pas appartenir au vendeur ou
ne lui pas appartenir irrévocablement.
Dans tous ces cas ( fauf le feul cas de
çeye loi) la connoiffance que l'acheteur
a eue dès le temps du contrat, de ja caufe
qui par la fuite a donné lieu à l'évidion,
n'empêche pas qu’il ne foit reçu dans l’ac-
tion de garantie pour fes dommages &
intérêts contre fon vendeur, lorfqu'il la
ftipulée. ° |

+Je penfe néanmoins que cette décifion
ne doit avoir lieu que dans le cas auquel
le vendeur avoit à cet égard la même
connoiffance que l'acheteur, comme nous
allons le voir au $. fuivant,


EX NÉ


I v


204 Traité du Contrat de Vente,
$. III
Troifieme Lfpece de ca.


191. Il y a des cas d’une troifieme ef-
pece, dans lefquels il n’y a pas lieu à l’obli-
gation de garantie, quand mênje la ga-
rantie auroit été ftipulée. On en peut rap
porter trois de cette efpece. Le premier
‘eft celui du receleur , dont nous avons

éja parlé ci-deflus. D

Le fecond eft celui de ceux qui us
des héritages compris dans une fubfitu-
tion duement publiée & enregiftrée. Ces
acheteurs , en cas d'éviétion de ces hérita-
ges par les fubflitués , n’ont pas d'aétion,
contre le vendeur & fes héritiers , fi ce
n'eft pourda refttution du prix qu'ils ont
payé, quand même ils auroient expreffé-
ment ftipulé la garantie. Voyez ce que nous
en avons die fuprà , art. préced. n. 171.

Le troifieme cas eft celui d’un acheteur
qui ayant connoïffance de laaufe qui a
donné depuis lieu à l’'éviction , la cachée
au vendeur qui lignoroit, & de quiila
flipulé la garantie : comme en ce cas c’eft
l'acheteur qui à induit en erreur le ven-
deur, en ftipulant de lui une garantie que
le vendeur n'auroit pas promile, fi l’ache-
teur ne lui avoit pas caché que la chofe


Partie IT, Chapitre I, 205

étoit fujette à éviétion ; l'équité ne permet
pas qué l'acheteur profite en ce cas de
cette furprife faite au vendeur , pour exi-
ger de luïles dommages & intérêts qu'il a
loufferts au-delà de prix qu’il a payé; &
le vendeur paroît fondé à l’exclure de {on
action de garantie par l'exception de dol,
en lui offrant feulement de lui rendre le
prix qu'il a reçu.
192. Le quatrieme cas eft lorfque la
vente a été faite pour le prix d’une fomme
que le vendeur doit à l’acheteur qui la
lui a gagnée au jeu. Si cet acheteur fouffre
évictien , il ne doit avoir aucune action
de garantie contre le vendeur, 22,61,
F. quar. rer, aël, non, non pas même pour
la répétition du prix : c’elt l'avis de Ca-
ballinus, en fon Traité de evidione, n. 78,
La raifon eft que ce fefoit dapner indi-
reftement aétion pour les dettes du jeu ;
€e que les loix civiles défendent : le ven-
deur afligné en garantie peut fur ce fait
faire interroger l'acheteur fur faits &
articles,


BOG Traité du Contrat de Ventes
SEcTion III”


De la garantie des charges rgelles de
la chofe vendue


193. Le vendeur , en s’obligeant par le
contrat de vente envers l’aclieteur præf
care ei habere Licere , Soblige à lé garantir
de tout ce qui pourroit diminuer ou gênes
cette faculté : c’eft donc une fuite de
l'obligation que le vendeur contraëte,
qu'il doit garantir l'acheteur de toutés
demandes pour raifon de charges réelles ,
autres que celles qui lui ont été déclarées,
ou qu'il ne pouvoit ignore’,

Nous verrons , 1° quelles font les
charges qu’il n’eft pas néceffaire de décla-®
rer; 2°, quel eft.l’effet de la garantie des
charges réelles, -

$. I.


Quelles font Les charges qu'il eff pas netef=
Jaire de déclarer.


194. Les charges que l'acheteur et cenfé
ne devoir pas ignorer , & dont en con-
féquence le vendéür n'eft pas tenu de ga-
rantir l’acheteur , quoiqu’elles n’aient pas
été expreffément déclarées par le contrat,
font, 1°, toutes celles qui font de droit com


Partie II, Chapitre I. 207
un; R ce nombre eft la dime. Ce n’eft
pas même proprement une charge réelle,
la dîme étant une charge des fruits, &
ÿe dette dé celui qui les recueille, plutôt

v’ung charge de l'héritage qui produirles
fruits : car le Curé ou autre décimateur
n’a aucun droit dans les héritages fur lef-
quels il perçoit la dime ; mais il eft feule-
ment fondé dans une louable coutume de
percevoir la dime des fruits qui fe re-
cueillent dans fa Paroiffe, Quoi qu'il en
fair, cette charge étant de droit Commun;
& toute terre qui produit des fruits déci-
mableæs étant fujette à la dime , il n’eft
point néceffaire de la déclarer par le con-
trat de vente à l'acheteur , qui ne peut
Pignorer.)

195. Les charges du centieme denier,
des contributions pour les payés , pour
En d'Eglifes & autres femblables ,
ont auffi des charges de droit commun,
dontle vendeur en conféquence n’eft point
tenu d’acquitter l'acheteur , quoiqu’elles
n'aient pas été déclarées par le contrat.

196. Les droits & devoirsfeigneuriaux,
tels qu'ils font réglés par les Coutumes,
font auffi des charges des hérirages, qui
mont pas befoin d'être déclarées par le
contrat de vente , lorfque les héritages
font fitués dans les Provinces où eft établie
8 maxime , Nulle terre fans Seigneur à


208-— Traite du Contrat de Vente,
la prélomption étant que l'héritagé reieve
de quelque Seigneur ou à fief ou à cens,

Cela a lieu lorfque l'héritage “n’eft
chargé d’autres droits & devoirs fçigneu
riaux que de ceux qui,font séglés par Le
Coutume du lieu, foit pour les fiefs, foit
pour les cenfives. Ë

Mais fi par des titres particuliers l’hé-
ritage eft chargé de droits plus forts que
ceux réglés par les Coutumes & ufité®
dans la Province ; quoique ces droits
foient feignewiaux , ils doivent être dé
clarés par le contrat de vente; faute de
quoi il y a recours de garantie coftre le
vendeur , tant pour ce que [héritage vaut
de moins par rapport à cette charge in-
folite, que pour ce que l'acheteur a payé,
de plus que les profits ordinaires ; car l’a-
cheteur n’a pu prévoir ces droits infolites,
quoique feigneuriaux. .

197. Si les droits feigneuriaux dont
l'héritage eft chargé, font des droits au-
torifés par la Coutume du lieu où ils font
fitués , qui en fait une mention exprefle,
quoiqu’ils ne foient pas ceux qui y onelieu
de droit commun, mais des droits pour
lefquels Ja coutume exige que les Seigneurs
aient des titres particuliers pour les pré-
tendre , tel qu’eft dans la Coutume de Du-
nois le droit de quint & requinr en cas de
vente de fiefs ; je penfe que le défaut de


-


Partie II, Chapitre I. 209
déclarAion de ces droits ne donne pas lieu
à la garantie, lorqu'il ne paroît pas de
diffimulation affeétée , & que le vendeur
Yu. n'en @voir pas eu de connoïflance :

ar ces droits étant connus , & la Cou-
tume en faifant mention , quoiqu'ils ne
foient pas ceux qui ont lieu de droit
commun, l'acheteur ne peut pas dire qu il
n’a pu ra prévoir; & en achetant à à la
eharge expreffe, ou toujours fous-enten-
due des droits feigneuriaux , fans expli-
cation de leur qualité , il s’eft foumis aux
droits feigneuriaux tels & de la qualité
qu'ils & trouveroient être, C'eft l'avis de
M. R** *, x
198. I! nous refte äobferver que l'a-
cheteur n'eft tenu de ces charges qui font
de droit commun que pour l'avenir ; il
doit être indemnilé par®le vendeur de
ER ce qui eft échu jufqu’à ce qu'il foit
ntré en jouiffance : il doit pareillement
être de tous les anciens profits feigneu-
riaux qui feroient dûs avant fon acqui-
ni
. Une feconde efpece de charges
réelles que l’acheteur eft cenfé n'avoir pu
ignorer , & pour lefquelles en conféquence
il ne peut prétendre aucune garantie ,
quoiqu’elles n'aient pas été expreflément
déclarées par le contrat, ce font les fer-
pifides vifibles , telles que font celles de


210 Traité du Contrat de Vente,
vue & d’égout : lacheteur n°7 pu f*
ignorer , puifqu'en vifitant fa maifon
avant que de l'acheter, il a dû voir les
fenêtres & les égouts. n {
200. Doit-on comprendre pârmi R4
droits que l'acheteur n’a pu ignorer, &
qu’il n’eft pas befoin de déclarer expref-
fément, un droitede champart non fei-
gneurial ? La raifon de douter eft que la
perception du champart étant publique &
connue dans le pays , il'a été facile à l’a-\
cheteur de s'informer & d'apprendre
avant que d'acheter , fi les terres étoient
fujeties à cete charge. On peureencore
tirer argument de ce que notre Coutume
d'Orléans, arr. 480, décide que le cham-
part, quoiqu'il ne foit pas feigneurial,
ne fe purge pas par le décret : en effet, la
Coutumg ne décide ainfi que parce que :
l’adjudicataire n’a pas dû ignorer ce ee
dont la perception eft publique,
Nonobftant ces raifons, on doit déci-
der que le vendeur eft garant du cham-
part qu'il n’a pas déclaré : il y a une
grande différence entre le champarg & les .
fervitudes vifibles. Un acheteur n’achete
pas une maïfon fans la vifiter par lui ou
par quelqu'un de fa part ; & par confé-
quent fans s’appercevoir des fervitudes
vifibles ; mais on ne peut être inftruic de


la charge du champart qu’en s’en os


+


Le S >

Partie 11, Chapitre Li RUE

Pent, À on peut négliger de sen infor4 :

mer ,ou être trompé dans les iforma-, .

tions qu’on en fait. Quant à l’arhement

tiré de notre Coutume d'Orléans, ré
ponfe eft que œtte difpofition qui eft par-
ticuliere à la Coutume d'Orléans , eft un
droit fingulier qui ne doit pas par confé-
quent être étendu à d’autres cas. D’ail-
leurs il n'y a pas parité de raifon. Si
ntre Coutume a voulu que le droit de
champart , quoique non-feigneurial , ne
füçpas purgé par le décret, c’eft que la
caufe du propriétaire de ce droit, qui
certat de damno vitando , eft favorable : on
ne peut lui reprocher tout au plus que
la négligence de ne s’être pas oppofé au
décret, qu’on ignorefouvent. Au contraire,
la caufe du vendeur qui n’a pas déclaré
Je droit de champart donteeft chargé l’hé-
ie qu'il vendoit , n’eft rien moins que
&vorable : une pareille réticence eft tou

jours fufpeéte, |
- Si le champart eft le droit feigneurial
dont l'héritage eft chargé , & que ce droit
feigneurial foit reconnu & autorifé par
la Coutume du lieu , le défaut de décla-
ration de ce droit paroît ne pas devoir
donner lieu à la garantie, fuivant les prin«

cipes établis /pra , m 194.


+


212 Traité du Contrat de Vente,
$. II.


De l'effet de la garantie des charges.
réelles,


201, L'effet de cette garantie eft, que
lorfque quelqu'un précend Îur, l'héritage
quelque droit réel dont l'acheteur n’a pas
été chargé par le contrat de vente, l'e-
cheteur aligné pour reconnoïtre ou pour
fouffrir ce droit, peut afligner en garagrie
le vendeur ou fes héritiers, pour qu'ils
_ aient à le défendre de cette demande, &
prendre fon fait & caufe,

Cette action elt une branche de l'a&tion
perfonnelle ex empro , de même que l’ac-
tion de garantie en cas d’éviétion ; & tout
ce que ngus avens dit dans la Seétion pré:
cédente, de l'obligation de défendre
cheteur des demandes en éviétion , reçoi
application à l'égard de Pobligation dé
le défendre des demandes pour raifon de:
droits réels prétendus fur l'héritage , lorf
qu'il n’en a pas été chargé. °

© Faute par le vendeur de défendre Pa:
cheteur, cette action de garantie fe ré.
fout & fe termine à une diminution fur lt
prix que le vendeur eft condamné de fair:
ä l'acheteur , laquelle doit être de ce qu


des experts eftimeront que la chofe auroi
AE


Partie IT, Chapitre 1. 213
Are N. de moins. Si la charge étoit
fi onéreu » que vraifemblablement:la-
cheteur neût pas acheté la chofe, fuppofé
qu il eût cognu cette charge ( ce qui doit
être laiféà ! arbitrage du Juge),levendeur
ñ ce cäs pourroit être condamné fur la
demande de l'acheteur , à reprendre la cho:
fe ;c’eftcec quis'appellea@ionredhibiroire,
dorit nous turons occafion de parler plus
atgplement dans la fection fuivante.
! Lorfque Ja charge réelle eft rachetable
à prix d'argent , telles que font quelque“
fois’ des rentes foncieres , l'acheteur peut
faire condamner le vendeur à fornir les
deniers nécelfaires pour le rachat.


SECTION I V.
De la garantie des vicese redhibitoirese


7702. Le vendeur, par la nature du con-
“trat de vente , eft tenu de garantir l’ache-
pur que la chofe vendue eft exempte de
certains vices qui font de nature à rendre
inutile, ou prefque inutile ; ou même
quelquefois nuifible , l’ufage pour lequel
cette chofe eft dans le commerce.

Cette obligation eft une fuite de celle
que contraéte le vendeur de faire avoir à
J’acheteur la chofe vendue® car s’obliger
à fre avoir la chofe , dans l'intention des
p


parties, eft s’obliger à la faire gfoic
lement, puifqu’en vain lacheteër'a utile-
ment une chofe qui ne peut lui être
d'aucun ufage,

Ces vices que le yendeyr eff tênu
garantir fe nomment redhibitoires , parce
que l'action qui naît de cette garantie eft
une a@ion redhibitoire, c'eft-à-dire , une
action pour jaquelle l'acheteür conclut
contrele vendeur à ce qu'il foit teuu
de reprendre la chofe vendue, & de lui
rendre le prix ; redhibere eff reddere; l, 21,
ff, de Ædil, Edit,

Sur la matiere de cette garantie nous
verrons , 1°. à l'égard de quelles chofes
‘Je vendeur eft tenu de cette garantie ;
2°. quels vices y donnent lieu, & en
quels cas ; 3° à quoi s'étend l'obligation
de la garantie des vices redhibitoires :
4°. nous traiterons de l’action redhibi of
qui naît de cette garantie ; 5°. de l’a
quand minoris qui en naît pareillement,


214 Traité dn Contrat de re :


{


ee
L')


Partie II, Chapitre I. 21ÿ
ANTICLE PREMIER :


4 l'égard À quelles chofes le vendeur efl-il
| tenu de cegte garantie.


203. Le vendeur efttenu de cette ga=
rantie, non-féulement à l'égard de la chofe
qui fait lé principal objet de la vente,
meis auffi à l'égard de celles qui font com-

fprifes dans le contrat de vente comme
chofes accefloires , pourvu qu'elles y
foient fpécialement comprifes , sanquam
res fingule , & non fous une univerfalité;
c'elt ce qui rélulte de la loi 33 , Æ. de Ædi,
ed. Quod in venditione accefjurum diélum
eff , tam integrum præfletur, quam præflari
dèbuir quod principaliter venit ..,, Sed hoc
ira fi certum corpus acceffurum fuerig dittum ÿ

m fervus cum peculio venierit, ea man
cipia quæ in peculio fuerint fana effe preflare
venditor non debet..., idem probat & fi

indus cum inffrumento venierit, GC |

Suivant ces principes , fi je vous ai
vendu une métairie avec tant de chevaux
qui y font , tant de vaches, & telles & tel
des chofes qui s’y trouvent ; je ferai tenu
envers vous à la garantie, s’il fe trouve

quelque vice redhibitoire dans quelqu’un
defdits chevaux , defdites vaches ou au-


216  Traite du Contrat de L’ente ,

tres chofes; car quoiqu’elles ne fe Ed
dues que comme chofes accefloffes à Ta
métairie qui fait le principal objet de la
vente; elles y font néanmoing fpéciale-
‘ ment compriles , ranquam certæ @ fengule
res, Au contraire, s’il ft dit’par le tontra®t
que je vous vends la métairie avec':les
beftiaux & autres meubles qui s’y ‘trou-
vent, je ne ferai tenu à aucün£ garantie
des vices redhibitoires qui fe trouveroient
dans. quelqu'un des chevaux ou vaches:
qui fe font trouvés. dans cette métairie ;
car je ne vous ai vendu que l’univerfafité
des meubles & effets qui fe troyvoient
dans la métairie ; je n’en ai vendu aucun
en particulier. is |


ARTICLE IL


, .

L 2 . + 0
Quels vices donnent lieu. à la garantie:
| Gen quels cas.


._ 204 Pour qu'un vice de la chofe
vendue donne lieu à la garantie, il faut
que quatre chofes concourent; 1°. qu'ik
foit du nombre de ceux qui felon Pufage
des lieux pañlent pour redhibitoires ;
2°. qu'il n'ait pas été connu à l'acheteur ;
3°. qu'il n’ait pas été excepté de l'obliga-

tion de garantie par une claufe particu-
lmre

=


Partie II, Chapitre I 217
ke contrat ; 4°. qu'il exifte au temps


OntiAte.
$. L


Premiere condition,
. "


305. Pour qu'un vice donne lieu à la
garantie , il-faut en premier lieu qu'il foit
du nombte de ceux qui , felon l’ufage des
lieux, paflent pour redhibitoires,

* Rar exemple, c'eft un ufage que la
poule , la morve & la courbature pañlent :
pour vices redhibitoires à l’égard des che-
vaux : Ja Coutume de Bourbonnois, art.
87, en a une difpofition. La pommeliere,
à l'égard des Vaches , eft aufli un vice
redhibitoire, |

e Certaines maladies épidémiques & con=
tagieufes , qui dans certaigs temps regnent
Wir les animaux, font un vice redhibitoire
à l'égard de ceux qui en font malades,

206. C’eft un vice redhibitoire pour une
outre lorfqu’elle eft pourrie , & par con-
féquent hors d’érat de fervir ; pour des
tonneaux , lorfqu'ils font fürés , c’eft-à-
dire, torfqu'il s'y trouve quelque douve
d’un bois qui communique une mauvaife
odeur au vin qu’on met dedans.

C’eft un vice redhibitoire à l'égard des

"étoffes neuves , lorfqu’elles font tarées ,
c’ef-à-dire, lorfqu’elles ont certaines dé-


Alpe I.


518 Traité du Contrat de l’ente,
‘fectuofités exprimées par les r#lems
faits pour le commerce : des fous dns
une éroffe font un vice redhibitoire : #r«
rêt du 18 Janvier 1719 , au he. T ome du
Journal, :

Ulpien , en la loi 49 ff de ædi Les

rapporte pour un vice redhibitoire Lun
héritage , lorfqu’il eft dans urt air empefté,
Si peflilens fundus. Diocletien , eh la loï 4,
cod. de Ædil, ed, rapporte celuici: f c'eft
un pâturage qui produife des herbes*em-
-poifonnées , f peflibilis, id efl peflibiles À her
“bas vel letiferas habens,

207. On ne répute pas vices redhibitoi-
res ceux qui , quoique confidérables , peu-
vent facilement s'appercevoir ; par exem-
ple , ce n’eft pas un vice redhibitoire pout
un cheval , s'il eft boireux , s’il elt avea-

‘gle, Go ni pour une maifon, fi elle de
en ruine; parce que ces vices pouvant
cilement le connoître , l'acheteur-eft pré-
fumé en avoir eu connoiffance, & avoir
bien voulu acheter la chofe avec ce vice,
& par conféquent n'avoir fouffert aucun
tort ; ram volent: non fit imjuria : & quand

* même il ne l’auroit pas connu, ilne feroit
pas encore recevable à {e plaindre du tort
qu’il fouftre de ce contrat ; car c’eft par fa \
‘faute qu'il le fouffre ; il ne tenoit qu’à

*. lui d'examiner la chofe avant que de l'a-

 cheter , ou de la faire examiner par eusl: ?


:

0
SGy'uM s'il ne s’y connoifloit pas lui-même.
pi un ort qu’une pérfonne fouffre par fa

aute ;jn'eft pas un tort auquel les loix doi-
vent fubVenir ; les loix n'étant pas faites
pour ‘entretenir la négligence : Damnure
uod quis culpà fuä non fentit, non videtur,
EnlEITÉ,

208. Telles font les regles du for exté-
“rieur ; Mais dans celui de la confcience ;
tout vice confidérable qui auroit empê=

ché l'acheteur d'acheter, s’il l’eût {çu, doit
pañler pour redhibitoire ; le vendeur ne
levant pas profiter du peu de foin qu’a
eu l'acheteur à examiner la chofe qu'on
lui vendoit,

=. 6° LL


Seconde condition.


\ Partie IT, Chapitre I. 219
ES


209. Il faut, en fecond lieu , pour qu'il
ÿ ait lieu à la garantie , que le vice redhi-
bitoMe. n'ait pas été connu de l’acheteur
lors du contrat : fi on peut juftifier qu'il
en a eu connoiffance , il n’elt pas receva-
ble dans la demande en garantie ; 1 48 ;
$. 4, ff. de Ædil. ed,

Céla a lieu lorfque les parties ne fe
font pas expliquées fur la garantie ; mais
fi l'acheteur , quoiqu'il eûr connoiffance
du vice , en a ftipulé expreflément la ga-
rantie , il fera reçu dans fa demande : le
vendeur qui s’eft foumis CEE à
sui j


220 Zraite du Contrat de F'ente ;
cette garantie ne fera pas recevablof ext
per de la connoiffance qu'il prénd <
l'acheteur en a eue. C'eit la décitipn de À
loi 4, $. 53 À de doi. 6 mer. efepr, ?
Néanmoins s'il paroje que c'eltl’tohe:
teur qui, en difimulant la connoillan
qu'il avoit du vice au vendeur qui l'igno=
roit, a induit le vendeur en erreur , en ce
cas le vendeur feroit fondé à° exclure
l'acheteur de fa demande , par l'exception


de doi,
$. III,
Troiféme condition,


210. Il faut, en troifieme lieu , que le
vice n'ait pasété, par une claule particu-
liere , excepté de bonne foi de l'obligatiof
de la garagtie. Le vice eft excepté de bonne
foi , lorfque le vendeur qui ne cui
pas la chofe qu'il vend, dans li#rainte
qu'elle n'ait un certain vice dont il n’a pas
néanmoins connoiffance , a ftipulé qu’il ne
garantit pas ce vice; en ce cas la claufe
doit être exécutée , & l'acheteur n'a aucun
recours contre le vendeur pour ce vice, fi
Ja chofe vendue s'entrouve entachée : mais
fi le vendeur a, lors du contrat, une pleine
connoiffance de ce vice , & qu'au lieu de
Je déclarer , il fipule qu’il ne garantit pas ‘
ce vice; cette difimulation du vendeur@eft

CE


Partie Il, Chapitre I. 22!

gr aua qui le rend fujet à la garantie ,

pi nt la claufe; 4 14, $. 9 , fi, de
RUN


S L] I V [2
Quatrieme condition,


. 211. ]l faut, en quatrieme lieu , que le
vice qui donne lieu à cette garantie, ait
sexifté dès le temps du contrat; car s'il n'eft
furvenu que depuis, la chofe étant devenue
par le contrat aux rifques de l'acheteur,
ainfi que nous le verrons plus particulié-
remeñt ci-aprés ,part. 4 , le vendeur n'en
peut être tenu; 54, ff. Ædil, ed,


ARTICLES III.


À oi s'étend l'obligatfon de Ja garantie
À des vices redhibiroires.


212, Il faut, à cet égard, diflinguer le
cas auquel le vendeur ignoroit le vice re-
dhibitoire ,& le cas auquel il en avoit con-
noiflince. Dans le premier cas, la garantie
ne s'étend ordinairement qu’à la chofe
vendue ; le vendeur eft obligé de rendre à
l'acheteur le prix qu’il lui en a coûté pour
l'avoir, & il n'eft pas obligé à la réparation
dy dommage que le vice de la chofe ven-
due a caufé à l'acheteur dans fes autres

S+ Ki


TA


#22 Traité du Contrat de Vente,
biens. Dans le fecond cas , lorfque 1
deur avoit connoiffance du vice, fheft e
outre tenu de tous les dommage d inpée
rêts que ce vice, dont il n’a pas here
- chereur , a caufés à celei-ci dans fes
tres biens ; car cette réticence du ve
deur eft un doi qu’il a commis gnvers l’a-
cheteur , qui oblige à la répargion de
tout le tort qui en réfulte,

Le vendeur, quoiqu'il n'ait pas eu une
onnoiflance formelle du vice de la chofe
vendue, eft à cet égard réputé comma
s'il l’avoit eue, lorfqu'ayant un légitime
motif de foupçonner ce vice , il n'ên a
rien dit à l’acheteur; car cette réticence
eft un dol. Par exemple, s’il a vendu quel-
que animal qu'il fçavoit venir du pays où
regnoit une maladie contagieufe ; quoi-
qu'il n'ait pes eu uhe connoiflance formelle
que cet animal fût effe@ivement a}
de cette maladie , il doit être égæfment
puni comme s’il en avoit eu connoiffance,
& par conféquent tenu envers l’acheteur
de tous les dommages & intérêts que lui
a caufés cet animal , en communiquaat à
d’autres la cottagion dont il étoit infecté.
Car c’eft un dol d’avoir caché à l'acheteur
que l’animal venoit du pays où regnoit
la maladie.

213. Îl ya un cas auquel le vendeur,
quand même il auroit ignoré ab{olument


Partie II, Chapitre I, 223.

mice Ve la chofe vendue , eft néanmoins
a de JA réparation du tort que ce vice a
_aufé *! cheteur dans fes autres biens ;
c'e auquel le vendeur eft un ou-
ig' Su un marchand qui vend des ou-
ges de fon art, ou du commerce dont
fait profeflion : cet ouvrier ou ce mar
chand eft tènu de la réparation de tout
le domniage que l’acheteur a fouffert par
Le vice de la chofe vendue , en s’en fervant,
à lufage auquel elle eft deftinée, quand
même cet ouvrier ou ce marchand préten<
droit avoir ignoré ce vice. Parexemple
fi un sonnelier ou un marchand de ton-
neaux m'a vendu des tonneaux , & que par
quelque défeétuofité de quelqu'un de ces
tonneaux , le vin que j'y avois mis s'eft
perdu, il fera tenu envers moi du prix du
vin que j'ai perdu, Pareillement, fi le bois
nneau, par fa mauvaife‘qualité, a
comnaiqué une mauvaife odeur au vin
que j'y ai mis, l’ufage eft en ce casqu'il foit
condamné à prendre pour fon compte le
vin gâté , & à me payer au prix que vau-
dra çelui qui n’eft pas gâté. La raifon eft
qu’un ouvrier , par la profeffion de fon art,
fpondet peritiam artis ; i fe rend envers
tous ceux qui contraétent avec lui, ref-
ponfable de la bonté de fes ouvrages,
pour l’ufage auquel ils font naturellement
déftinés. Son impéritie ou défaur de con-
o | Kiv


%


«


924 Traité du Contrat de Vente,


noiflance dans tout ce qui conc@ne ff?
art , eft une faute qui lui eft impuf -
a
né=


fonne ne devant profefler pu
un art, sil n'a toutesles conno; |
ceflaires pour le bien gxercer. F4
culpæ annumeratur ; L, 132 , ff R. J. I]
eft de même du marchand fabriquant o
non fabriquant : par la poffefiôn publique
qu'il fait de fon commerce , il fe rend
refponfable de la bonté des marchandifes
qu'il débite, pour l’ufage auquel elles font
deftinées. S'il eft fabriquant, il ne doit erg-
ployer pour les fabriquer que de bons ou-
vriers , du fait defquels il répond : s’# n’eft
pas fabriquant, il ne doit expofer en vente
que de bonnes marchandifes : il doit s’y
connoître, & n’en débiter que de bonnes,
214. Obfervez que quelque défectueufe
que foit la,çchofe qu’un ouvrier ou un mar«
chand a vendue ; fi l'acheteur s'en e $
à un autre ufage qu’à celui au elle
étoit deftinée, le vendeur ne féra tenu du
dommage que le vice de la chofe aura
caufé à l'acheteur , que jufqu’à concurrence
de la fomme à laquelle auroit pu monter
au plus celui qu'il auroït pu fouffrir , s’il
fe für fervi de la chofe pour l’ufage auquel
elle étoit deftinée ; car le vendeur , par
Ja profeffion publique qu’il fait de fon art
ou de fon commerce, ne s'engage envefs
le public qu'à faire que fes marçhandifes
eo


Partie IT, Chapitre EL 225
Ænt Mropres pour l’ufage auquel elles
Aées, & il ne fe foumet qu'à la


u du dommage au moins jufqu’à cette
concurrence , quoique l'acheteur fe foit
fervi de La chofe pour un autre ufage ; car
sil ne doit pas fouffrir de ce que l’ache«
«eur s’eft fervi de la chofe pour un autre
ufage , il n’en doit pas non plus profiter,

. Suivant ces principes , {i j'ai acheté des
tonneaux d'un tonnelier de Normandie ,
qui ne faifoit que des tonneaux propres à
mettre du cidfe , & que j'aie mis dans ces
tonneaux du vin ou de l'eau de-vie qui ait

£té perdue, le tonnelier ne fera’ pas tenu
envers moi du prix du vin ou de l’eau-de-


vie que j'ai perdu : mais fi lesronneaux
ei t défetueux , de mäniere que le ci-
dre q y auroit mis fe feroit égale-


ment perdu , il fera tenu de la perte que
j'ai faite du vin ou de l’eau-de vie, juf-.
qu'à concurrence du prix de pareille quan-
tité de cidre. Si les tonneaux étoient fuf-
fins pour contenir du cidre , quoiqu'ils-
ne le fuffent pas pour contenir une liqueur
plus violente, ces tonneaux qui n'étoientt
deftinés que pour du cidre, ne peuvent ‘en:
cq cas pañler pour défeétueux ; c’eft ma:
faute de m'en être fervi pour un autre:
T


E y


226 Traité du Contrat de Vente
ufage. Molin, #r, de eo quod ÿfrerefi
m 60, 61.

215, Horsces «as d'un ouvrief du y n°
marchand, le vendeur qui n° Con-
noiffance , ni aucun juftt foupçon du
redhibitoire, n’eft tenu à autre chofe q
rendre le prix à l’acheteur , qui doit lui ren-
dre la chofe, & il n’eft aucunement tenu
du dommage que ce vice a caufé à l’ache-
teur dans fes autrés biens. C’eft pourquot,
iau lieu d'acheter mes tonneaux d'un ton-
nelier ou d’un marchand, je les ai ache
tés d’un particulier qui m’a vendu ceux
qu'il avoit de trop , & que quelqu'in de
ces tonneaux fe trouve déféttueux , il ne
era tenu envers moi qu’à la reflitution du
prix; mais il ne fera pas tenu de la perte
de mon vin, que j'ai foufferte par le vice


de ce tonrœau.

216. Dumoulin néanmoins, en onpers
té de eo guod interefl ,n. 53 ; obfeT® fort
bien que ce particulier devra au moins me
céder fes droits & actions , s’il en a contre
le tonnelier ou marchand de qui il a acheté
Îes tonneaux défectueux qu’il m'a vendus,
afin que je les exerce en fon lieu pour mon
compte & à mes rifques ; car la vente qu’il
men a faite ne doit pas profiter au ton-
nelier qui eft en faute, & le décharger de
fon obligation ; & ce particulier qui mp
les a revendus , eft cenfé m'avoir cédé ,


+


*
E À Partie II, Chapitre TL. 227
et tonneaux tous fes droits par rap-
FL À its tonneaux ; mais fi j'exerce les


mon vendeut contre le tonne-
ourrai demander à mon ven


del retion du prix. 7


ARTICLE IV.


e De l'aïtion redhibitoire.


De la garantie des vices redhibitoires
naît l’a@ion redhibitoire qu’a l'acheteur
côntre le vendeur. Nous verrons, 1°. ce
que l'acheteur eft en droit de demander
par cette action ; 2°. ce qu'il doit offrir
pour y être reçu; 3°. nous obferverons
quelques différences entre le vendeur &
l'acheteur par rapport à cette a@ion 3


4°. nous examinerons fi le vice redhibi-


tolé qui fe trouve dans June de plufieurs
orne dans un marché, donne
lieu à [a réfolution du marché pour le
tout , ou feulement pour cette chole 3


5°. nous traiterons des fins de non-rece-
voir çontre cette action,
L 2]


#7,
Se


SN.


228 Zaire du Contrat de lente,


$. I.
De ce que l'acheteur fl en drole


par cette ælion.


217. L'acheteur efl en droit de deman®
der par l'aétion redhibitoire 14 rélolution
& nullité du marché, & qu'en conféquence
les chofes foient remifes au meme érat ques
s'il n'étoit pas intervenu, Judicrum redhie
biroriæ aionis utrinque, id efl venditore
G emporrem , quodammodo in integrum "À
tuere acbere 3 23,$. 7, de Ædis, Ed,
Fadi redhibitione, omnia in éntegrum refli=
tuuntur , perinde ac fi nejue venditio intere
cefferie: 1, 60 ,f, dur,

En conféquence l'acheteur a droit de
demander gue lesvendeur foit condamné
à lui rendre le prix qu'il lui a pa
même les intéréts depuis le jour
mere qu'ilen a fait, jufqu'à ce qu'il lui ait
été rendu ; 1.29, S$.2, Î d. vie. à moins
que le Juge ne jugeät à propos de les
compenler avec les fruits que l'achçreur
doit rendre.

Il a droit aufli de demander que le ven-
deur {uit condamné à le remb rurfer de tous
les frais du marché, & de tous ceux qu'il
a été obligé de faire par rapport à |
chole vendue, tels que font les frais dé


Partie IT, Chapire IL. 219
re, de barrage, de douane, G'e. non
saut auroit pu fe difpenler de
7, dut,
ul des dommages & intérètg
u tow que la chofe vendue
ue à l'acheteur dans fes autres biens,
ne les peut prétendre que fuivant les
diftinétions’ établies en l'art. précédent,
218, Les frais de nourriture d'un ani=
mal ne peuvent érre exigés , devant fe
compenler avec les fervices que l'aches
tœura puen tuer: 130,1, dite


$& IL


e
De ce que l'acheteur doit offrir pour être
résu à cette ation,


219. L'acheeur, pou dre teçu à cette
ed, doit de fon côté offrir de rendre la
chofe"Wmelle exifle , avecles fruits, s’il en
a perçu quelques-uns ; à moins qu’il n’en
confente la compenfation avec les intérêts
du prix. Il doit pareïllement offrir de
rende tous les accefloires de la chofe
qui lui ont éré livrés avec la chofe.

220. Si la chife n'exifle plus, fi ceft
fans fa faute qu'elle a ces d'exifter,
comme file cheval que j'ai acheré eft mort
de la maladie pour laquelle j'ai formé l'ac-
fiop redhibitoire , ilate fuffira de rendre ce


‘
p239 Traité du Contrat de Vente
qui en refte, comme la peau: s’il th
vendu avec quelques accefloires 1


avec la bride, la felle , il faud
rende ces accefloires.

S'il ne refte rien DRE chôle vendre :
comme lorfqu'une vache eft morte
maladie contagieufe, & a été, felon les r
glemens de police , enterrée avec fa peau,
je pourrai exercer l’aétion redhibitoire
fans rendre rien. :

221. Si la chofe vendue a ceffé d’exifter'
par la faute de l’acheteur , fera-t-il exclus
.de l'action redhibitoire , pour s'être mfs
par fa faute hors d'état de remplir 19 con-
dition ? Il réfulte de la loi 31, $. 11, ff, de
Æ dil, ed, que l'acheteur n’eft pas pour cela
exclus de #a@tion redhibitoire, mais qu’il
eft feulement tenu en ce cas de faire dé-
duétion au vendgur , de ce que vaudroit
la chofe vêndue en l'état qu’elle étoM fi
elle n'eût pas ceflé d’exifter par ute.

Par la même raïon , lorfque par fa
faute il a détérioré la chofe , il n’eft pas
pour cela exclus de l’a@tion redhibitoire ;

. mais il eft feulement tenu de faire raifon
au vendeur à qui il la rend, de ce ‘dont

. élle fe trouve dépréciée par fa faute :
1.24, ff. d. vie,

Ces décifions font toutes conformes à
l'équité ; car il fuffit que le vendeur foit
indemnifé de la faute que l'acheteur a card:


1, Quelquefois néänmoins acheteur
, par fon fait, s'eft mis hors d’état de .
rendre la chofe , doit être pour cela dé-
claré nop-recevable dans l’aétion redhi-
bitoire ; comme lorfqu'it a difpofé de la
 éhofe , lorfqu’il l'a employée , & qu'il em
a. fait fon profit, de la même maniere
qu'il eût fait, fi elle n’eût pas eu de vice.
Are. l 47, die : k
2


*$. IIL


seDifférence entre Pacherur € Le vendeur à
par rapport à l'adion rethibitoire.


3
m4. Il y a quelques différences à re:
marques touchant l’aétion redhibitoire ;
entre l'acheteur à qui cette aétion elt
déférée | & le vendeur contre qui elle eft
donnée.

De la part de l'acheteur elle eft indivi-
fible : c’eft pourquoi fi l’acheteur laïffe plus
fieurs héritiers , lun de ces héritiers ne
peut pas l'exercer feulement pour fa part;
il faut que tous l'exercent. La raifon eft
qhe le_vendeur fouffriroit dommage, s'it
. Agir abligé de reprendre feulement pour


-

23% Traité du Contrat de Vente,
partie la NS La L31,S.$
Ædil, ed, Au ÉOntraire , cette
divifible de la part du vendeur
elle eft donnée. C’eft pourq
deur laiffe plufieurs héritiers, l’ach
peut fort.bien .n’exercer que contre t
d'eux l'action redhibitoire, & ne la pas
exercer contre les autres: car” en, cela ce-
Jui des héritiers contre qui on l’exerce, &
qui eflcondamné à reprendre la chofepoux
la portion dont il eft héritier, & à reftituer
le prix pour la même portion , ne foufige
aûcun préjudice ; car quand même l’ac-
tion s'exerceroit contre tous, il n'auroit
toujours que cette portion dans la chofe.
d, L 31, $. 10.

224. Ce que nous avons dit de plu-,
fieurs héritiers d’un acheteur , a lieu aufli.
à l'égard de plufeurs acheteurs, lorfque
Ja chofe leur a été vendue /ub fpecie unfz-
ris, quoiqu’ils ne fe foient pas obkgés fo-
lidairement au paiement du prix ; car en:
ce cas il r’y a qu'un contrat de vente d’une
feule chole, & par conféquent lation
redhibitoire ne peut être exercée que, par
tous les acheteurs. Il n’eneft pas de même
lorfque plufieurs ont acheté une chofe,
chacun pour une certaine portion : il
y a autant de contrats de vente qu’il y a
d'acheteurs qui ont acheté chacun ung
part ; & par çonféquent chacun d'etx.


Partie II, Chapitre I.- 233
ercer l’action redhibitoire féparé-
la part qu'il a achetée : le ven-
t fe plaindre, & il doit s’'im-
avoir vendu par portions :
10. .

25, Il y a encore une autre différence

entre le vendeur & l'acheteur, touchant
Paétion rgdhibitoire. Le vendeur eftobligé
précifément & peut être contraint à la

æftitution du prix ; l'acheteur n'eft pas
obligé précifément à la reftitution de la
chpfe vendue : sil ne la reflitue pas, le
vendeur ne peut pas l'y contraindre; il
peut fêulement obtenir d’être déchargé de
la reflitution du prix: 2. 29 ,f Ædil, ed,

L1


$. I V.


Le vice redhibitoire de l'une de plyfieurs cho=

fs comprifes dans un marché, donne-t-il

Lieu àt réfolution du marché pour Le tour,
ou feulement pour cette chofe.


226. Cette queftion fe décide par des
diftinétions. Si la chofe qui a le vice re-
dhibitoire a été feule l’objet principal de la
vente, & que les autres n'aient été ven-
dues que comme les accefloires , la redhi-

. bition de la chole principale entraînera
celle de toutes les chofes accefloires. Par
exgnple, fi un cheval a été vendu aveg

e


%34 Traité du are e Pensez,
tout fon équipage, la redhibition di
val entraîne celle de l'équipage ;
deur peut être forcé à reprendr
& vice verfà , l'acheteur ne peut
lation redhibitoire pour 187 il
ne rende tout l'équipage avec le cheiÿ

Contra, fi la chole principale n’étoit p
dans le cas de redhibition , «mais {eule-
ment quelqu’une des chofes acéèfloires ;
comme fi on avoit vendu une métairie
avec les chevaux qui y étoient, & qu’un
de ces chevaux eût un vice redhibitoire,
Ja redhibition n’auroit lieu que pour êe
cheval ; & l’acheteur , en offrant de Le rend
dre, obtiendroit la reftitution du prix de’
ce cheval.

227. Quand les chofes vendues font éza-
lement principales, il faut examiner fi elles‘
ont été vendues,comme faifant enfemble
un tout , & comme étant telles que l’use
p'auroit pas été vendue fans lauge ; com-
me lorfqu’on a vendu deux chevaux de
carroffe , une couple de bœufs, &c. en ce
cas le vice redhibitoire de l’une de ces
chofes donne lieu à la redhibition de tout
ce qui a été vendu, & l’action redhibitoire
ne peut en ce cas s'exercer pour partie.

Mais fi les chofes qui ont été vendues
étoient indépendantes les unes des autres,
Paéion redhibitoire n'aura lieu que pour
celle qui a un vice, quand même rogrês


Partie JT, Chapitre L 235$


été vendues pour un même prix;
Vargencor Ne cette circonftance jointe à
d'aîtes ,"rverà faire prélumer que les
-Chofes maignt pe été vendues l'une
an£ autre , elle n'eR pas néanmoins feule
pfve. C'eft pourquoi l’aétion redhibi-
toire pourra Avoir lieu pour cette feule
chofe, & le vendeur fera tenu de reftituer
le prix decette chofe, fuivant la ventilation
eien fera faite fur le total du prix. C’eft
"Ja doctrine de la loi 38 , $. fin. Ge. & de
‘ plufeurs autres, Voyez in Pand, Juflin. tir.
de Ædil, ed. n. 63 G 64.

228." Au contraire , quoique la fépara-
tion des prix foiteune forte préfomption que
les chofes ont été vendues indépendam-

ent les unes.des autres, néanmoins cette
circonftance n'eft pas toujours décifive ,
& la prélomption qui en réfulte doit céder
à uñe plus forte qui réfulte de la qualité
des chofe® vendues ; comme dans le cas
* ci-deffus rapporté de la vente d’un atte-
lage de chevaux pareils. Quand la vente
_auroit été faite à tel prix pour chaque
chevab, la@ion redhibitoire ne pourra
avoir lieu que pour le tout : c’eft la déci-


fion de la loi 34,$. 1,8 Ædil, cd,


ee:


236 Traité du Contrat de Pense,
Gh $. V.


redhibæ&oires


s
“Des fins de non reæoir psp l'ailion .
Ca‘


LA

229. Il ya deux fins de non-recevoir
contre l’action redhibitoire ; l’yne rélülte
de la convention , l’autre du laps de temps.

Lorfque par le contrat de vente , ile
été convenu que le vendeur ne feroit point :
garant d’aucuns vices de la chofe, ou léen
qu'il ne feroit point garant d’un tel vice, :
cette convention opere une fin dè non-
recevoir contre l’action radhibitoire,

230. $i néanmoins l'acheteur pouvoit
juifier que le vendeur , lors du contra
n'avoit pas un fimple doute fur ces vices,
mais en gvoit une parfaite connoiffance ;
comme en ce cas le vendeur auroit “été
coupable de mauvaife foi de le#avoir dif-
fimulés , l'acheteur feroit recevable , no-
nobftant la convention , à former l’a@ion
redhibitoire ; car fion lui oppoloit l’excep-
tion réfultante de la convention , excep-
zionem paéti , il détruiroit cette exception,
en oppofant à fon tour la réplication
de dol, replicationem doli : c’eft la dé-
cifion de la loi 14, S. 9 ; Æ de Ædil,
edi&,


| | h 4x Chapitre I 237
2314 Il réfulte une fin de non-recevoir
gétion redhibitoire du laps de
tegps quilachereur a lailé écouler fans
l'intenter. d
Parle Drome Romain , l'acheteur avoit
fix mois utiles pour intenter cetre action;
Lee de différentes Provinces accorde
un temps beaucoup plus court. Il faut fui-
vre à cet &gard celui du lieu où le contrat
s'eft paifé. Suivant l'ufage de ce pays ci,
Th n’admet plus l’aétion redhibitoire pour
les vices des chevaux & des vaches, après
quêrante jours depuis la tradition. Mor+
nac, ag 19, fin. ff. de Ædil. ed, attefte
que de fon temps elle fe prefcrivoit par le
laps de neuf jours. La Coutume de Bour-
bonnois , arr. 87 , la borne à huit jours.
vE’action redhibitoire pour les tonneaux
fütés eft auffi bornée à up certain temps
qui n’eft pas bien certain ; il Ÿ’en a qui
prétendent qu’elle ne doit plus être admife
après la S, André.


ARTICLE V.
De lation quantd minoris.


232. Les vices redhibitoires ne don:
nent pas feulement lieu à l’aétion redhi-
 bitoire , ils donnent auf lieu à laétion

qu j' appellée en Droit æfimatoria, où

e


238 Traité du er, À
guantd minoris , & l'acheteur a
de l’une ou de l’autre. Cetre a&
minoris confifte à demandér c
deur , qu'il fafle diminutn für le prix de
ce qu’on eftimera que la ækO : par rap”
port à ce vice, vauf de moins qu’elle nA
.été vendue, Lt
Cette action quant ménoris pour rai-
Ton des vices redhibitoires, a feu darts les
mêmes cas où l’action redhibitoire a lieu.
Les mêmes fins de non-recevoir qui è#-
cluent l’action redhibitoire , excluent auft”
celle-ci : cependant par le Droit Rofhain
Padion quanto miroris étoit de plus longue.
durée, & ne fe prefcrivoit que par un an; :
mais parmi nous l'aétion’ guantd minoris ,
pour raifon des vices redhibitoires , s”
prefcrit par le même temps que l'actie
redhibitoire, JZornac , au lieu ci-deffus cite,


tie IT, Chapitre IL, 239


propane)


t
CHAPITRE IL


Des Pagagemes dusvendeur qui réfultent de
la bonne foi.


Ous'examinerons, 1°, Si la bonne
foi oblige le vendeur , au moins dans
je for de la confcience , nôn-feulement à
n'ufer d'aucun menfonge , mais même
d'aucune réticence fur tout ce qui con-
‘cerne la chofe vendue, & à quoi la ré-
ticencæ loblige ; 2°. Quelle réticence
oblige le vendeur dans le for extérieur ,
& à quoi; 3°. Si le vendeur eft obligé, au
moins dans le for de la confcience , de
*pe rien diffimuler , même des circonftances
extrinfeques que l'acheteur a intérêt de
fçavoir ; 49. Si le vendeur peut dans le
Êr de la confcience vendre quelquefois
au-delà du jufte prix:
ARTICLE PREMIER.
Si la bonne foi oblige le vendeur, au moins
dans le g de la confcience, à n'ufer non.
Seulement d'aucun menfonge , mais même


_d'aucuneréticence fur tour ce qui concerne la
Kho/e vendue , 6 à quoi la réticence l’oblige,


p3: Quoique dans plufieurs affaires


240 Traité du Contr.
de la fociété civile, les r
foi fe bornent à nous défendre de
& nous permettent de ne fpas/découvrir
aux autres ce qu'ils aur@ent intérêt de
fçavoir, lorfque nous avogs un “égal in-
térêt de ne le leur paf découvrir néan-
moins dans les contrats intéreflés Ÿ du
nombre defquels eft le contrat de vente,
la bonne foi ne défend pas feulement tout
menfonge , mais toute réticence de tout
ce que celui avec qui nous contraétons®æ
intérêt de fçavoir touchant la chofe qui
fait l’objet du contrat, e

La raifon eft que la juftice & l'équité
dans ces contrats confifte dans l'égalité ;
tout ce qui tend à la bleffer eft donc con-
traire à l'équité. Il eft évident que toute
réticence de la part d’un des contractanss
de tout ce que l’autre auroit intérêt de
fçavoir fouchant la chofe qui fait l’objet
du contrat , blefle cette égalité ; car dès
que l’un a plus de connoiffance que l’autre
touchant cette chofe , il a plus d’avan-
tage que l'autre à contracter ; il fçait
mieux Ce qu'il fait que l’autre , & par
conféquent l'égalité ne fe trouve plas dans
le contrat.

En faifant l'application de ces pfincipes
au contrat de vente , il s'enfuit que-le
vendeur eft obligé de déclarer tofit ce
qu'il fçait touchant la chofe vendue à#a-

chèreug


1, Chapitre IT. 24f
térêt 2e le fçavoir ; & qu il
ue foi qui doit régner


dans ce *contr
quelque chofe:

Cet ce qignfejgne Florentinus en la
loi 43; 5 S°2, ff & contr. empr. Dolum ma-
lim à Je abc præflare venditor debet, qui
non tantim m3 e0 eff qui fallendi caufà obj-
cure loquifur , fed etiam qui infidiosè, obfeurè
diffimular.
” 234. Suivant ces principes , un vendeur
eft obligé de ne rien diffimuler des défauts
dela chofe qu’il vend, qui font à fa con-
noiffançe , quoique ces défauts ne foient
pas des vices redhibitoires , mais des dé-
fauts done l'acheteur n'auroit pas été reçu
à fe plaindre, fi le vendeur qui ne les a pas
déclarés, les eût ignorés, Cm ex xrr. Ta-
bulis, dit Cicéron , Lib, 3, de Off fatis fee
caugum ea præflare que efenc linguë nuncu-
pat, à Jurifconfultis etiam reticentie pœna
ff conflituta ; quicquid enim inefl prædio
vitié , id flatuerunt , f£ venditor fciret, nife
nominatim diélum effet, præflare oportere.
Le vendeur eft tenu en ce cas in id quanti
Cemptôris ) intererie feifle 3 L. 4, ff. de a.
empe. : & même cette réticence peut quel-
qu donner lieu à la refcifion du con-

btts Goo dd tete

2N. Cette décifion doit avoir lieu ÿ
qudique le vendeur qui a caché le défaut.

Tome I;


t, lorfqu’il lui en difimule


242 Traité du nu ;
.
de la chofe , ne l'ait pas vemdue au-dlà de


ce qu'elle vaut avec ce défaue. L
elt que celui qui me vend }- chble , n’a
pas droit d'exiger de moi #& prix qu’elle
vaut au plus cher, fije, ne gonfens pas de
l'acheter pour ce prix ; # n'a droit’ d'exi-
ger de moi que le prix pour lequef'ai
bien voulu l'acheter , & il ne doit pas uler
d'artifice pour me faire confentir à l'aches
ter plus que je n'aurois voulu l'acheter,
fi j'eufle fçu le défauc qu'il m'a maliciew
fement caché,

236. La bonne foi oblige le vendewt ,
non-feulement à ne rien diflimuker des
vices intrinfeques de la chofe, mais en gé-
néral à ne rien diflimuler ‘de tout ce qui
concerne la chofe ; qui pourroit porter
l'acheteur à ne pas acheter, ou à ne pas.
acheter fi cher Par exemple, l'acheteur a
action fi On lui a caché un mauvais vaifi-
nage de l'héritage qu’on lui a vendu, qui
l'eùt empêché de l'acheter s'il en eñc eu
connoillance : Si quis in vendendo prædio
conjinem celaverie, quem emptor , f? audiffet s
empturus non effec, teneri venattorem ; L. 153
S: 8, ff. de contr. empr.

237. Ces principes des Jurifconfultes
Romains (ont plus exaéts & plus con-
formes à la juflice que la décifion A
Thomas, qui permet au vendeur dé#difli«
puler le vice de la chofe , fi ce net en


QUE II, Chapitre IL 243
u . 1% fi ce vice étoit de nature à
7x cau ur quelque dommage à l'a-
cheteur 3 2°.{sil proftoit de cette diflimu-
lation pour Vendre la chofe plus qu'elle
à var, Ce eAÇe qu il décide, 11,2, 2,
arr. 3. Cert®décifion fe trouve encore
fes queftions quodlibériques, 11, 10.
Si vicium, dit-il , non faciat rem minis va=
lere quan pretium impofitum > quia Jortè
Lrenditor minus pretiun imponit Propter Vi
iun , tunc non peecat tacens vitium , quiæ
venditio non ef injufla ; & foriè effèe Jibè
ddmnofium JE vicium diceret ; ‘quia emptor
vellet dabere rem minori pretio quam valeret,
Cette décifion de S. Thonms ne me paroït
pas jufte. De même que le vendeur eft
parfaitement libre de vendre ou de ne pas
vendre , il doit laiffer à l'acheteur une”
parfaite liberté d'achetes ou de ne pas
acheter , même pour le jufte prix, fi ce
prix ne convient pas à l'acheteur, C'eit
donc une injuftice que de tendre un piege
à cette liberté dont l’acheteur doit jouir,
en lui cachant un vice de la chole , pour
lui faire acheter cette chofe qu'il n'eut
pas voulu acheter pour le prix qu'on la
lui a vendue, s’il en eût connu le vice,


244 Traité du ContraP af Je;
ARTICLEHNE


Quelle récicence oblige dans I# for extérieur ;
SEUL
238. Quoique ce foit par rapport au’tor
extérieur que les Jurifconfulses Romains.
aient écabli les principes que nos venons
de rapporter touchant l'obligation en la-
quelle eft le vendeur de ne rien diffimule®””
à l'acheteur de ce qu? concerne la chofe
vendue, & qu'ils doivent être exaétemént
fuivis dans le for de la confcience , néan-
moins on les ebferve peu dans nos Tribu
naux, & un acheteur n’y eft pas facile
ment écouté à fc plaindre qu’on lui a ca-
ché quelque vice de la chofe vendue, lorfed
que le vice n’eQ pas un vice redhibitoire.
L'intérêt du commerce ne permettant pas
d'admettre facilement les parties à reve-
nir contreles marchés qui ont été conclus,
elles doivent s’imputer de ne s'être pas .
mieux informées des défauts que la chofe
vendue pouvoit avoir. . À
239. Il y a néanmoins certaines réti-
œences touchant la chofe vendue, qui
ont mérité l'attention des loix , & qui
obligentle vendeur dans le for do aile «
.ce font celles par lefquelles le verdeur
diffimuleroit la connoiflance qu'il a due ‘


Parse II, Chapitre II. 24$
re qu'’ilyvend ne lui appärtenoït pas, .…
ou qu’elle ef appartient pas irrévo=
cablement ; Qi qu'elle eft fujette à cer-
taines charges , rentes ou hypotheques
fpéciales. % |

© Henri IE à porté une loi éontre cetté”
efpece de dal dans l’Ordonnance.de 1553,
art. 15 + où il. eff dit que les vendeurs
feront tenus de déclarer les charges, ren
âes , hypotheques fpéciales dont les Héri-
tages par eux vendBs feront chargés , fur
pane d’être tenus pour faux vendeurs de
ce qui fera de leur fait ,& dont ils. auront
eu coinoifance , & pour, ce punis des
peines de droït.

Cette Ordonnance paroît dire que :le
vendeur en ce cas pourroit être pourfuivi
criminellement comme pour crime. de
faux ; ce qui ne fe pratique Pas. Tour
la” peine de ce dol aujourd’hui confifte en
ce que l'acheteur , aufl.-tôt qu'il aura dé-
couvert que la chofe vendue n’apparte-
noit pas au vendeur, ou étoit. chargée de
quelque hypotheque fpéciale, ou de quel-
que rente fonciere confidérable, peut ,
fans attendre qu'il lui foit formé à ce {u-
jet aucune éviétion , intenter demande

ntre le vendeur qui en a eu connoif-
 & ne l’a point déclarée, pour faire
rekinder le contrat ‘de. vente , & coû-
clure contre lui à ce qu’il foi condamné

Li


246 Traité du Contrat de Ÿ’ente,

par corps à la reftitution dd prix ,&e”e
tous fes dommages & intéféts. En cela
il y a deux différences entreÆe vendeur de
mauvaife foi, & celui çquign ignoté que
la chofe ne lui Ha an ou‘ qui a
ignoré les charges : car ce dernier eft Bien
tenu à Ja vérité ,en cas d’'évxtion , des
dommages & intérêts de lachetefr, mais
il n’y eft condamné que civilement, & non
pas par corps ; & en cela confifte la pre
miere différence entr@ce vendeur , & le
vendeur de mauvaife foi. La feconde dtf-
férence confifte en ce que le vendeur de
bonne foi qui a ignoré que, la chofe ne lu.
appartenoit pas, ou qui en a ignoré les
charges , n’eft fujet au recours de l’ache-
teur que du jour que l’acheteur eft trou.
Dié par quelqu'un dans la libre pofleffion
de la chote vendue : tant que l'acheteur
r’eft point troublé, il ne peut agir contre
fon vendeur, qui n’eft pas obligé précifé-
ment à lui transférer la propriété de la
chôfe vendue , mais feulement à lui en
faire avoir la libre poffeffion, praflare emp-
cor habere licere, & à le garantir de tous
troubles ; & par conféquentle vendeur rem
plit fon engagement , tant que l'acheteur
p’eft point troublé, & que habere ei LR
Au contraire , lorfque le vendeur “à eu
connoiffance que la chofe ne lui apparte-
noit pas, ou en a connu les charges qu’il a,


ei


.…  Parrie II, Chapirre IL 247
dififulées àglacheteur ; en ce cas l’ache-
‘teur peut , fomme nous l'avons dit ci-
deflus, form& incontinent fon action con-
tre ce,vendeur, parce que le dol qu'il a
comiis pat Njgimuinion , donne ouver-
tune à cette aCtioif> in id quanti tuà inte-
reft non effe deceptum ; ce qui peut aller ,
comme gous l'avons dit, jufqu’à la refcifion
du contrat. . .

» 240. Obfervez que lorfquentre plu-
fieurs vendeurs, ilg en a qui ont connu
la vice de la chofe, & d’autres qui ne
l'ont pas connu ; comme ce font ceux qui
l’ont connu qui ont feuls commis le dol,
T font feuls tênus de cette action; & quoi-
qu’ils n’aient pas vendu folidairement , ils
font tenus folidairement , chacun pour le
total , à la reftitution du prix, & aux dom.
mages & intérêts de l’Âcheteær. Molin,
Traë, de div. 6 indiv.p. 3, n 201 &
Jegg. Cela eft conforme à un principe
général, que le dol oblige toujours foli-
dairement ceux qui l’ont commis. En cela
le dol, comme le remarque Dumoulin ,
differe de la fimple faute, qui n’oblige ceux
qui l'ont commife que chacun pour leur
part, fi ce n’eft dans les obligations de

hofes ou de faits indivifibles , ue ën obli-
P. fufceptæ cuflodie.


248 Traité du Contrat de Vente;
ARTiIcLzE JIL


Si la bonne foi oblige le vendeuf ,au moins dans


. ‘ L 9,
Ze for de la DURE rien difffinuler


des circonflances e eques que l'aghes
teur a intérêt de fpavoir,


241. Cicéron, en fon troifieme Livre
des Uffices ,’a traité cette queftion dang,
. J'efpece d’un marchand qui étant arrivé
à Rhodes dans un temps de difette avant
un grand nombre d’autres vaifleaux char-
gés de blé, expole le fien au marché : il
demande s’il eft obligé de donner la co
noiffance aux acheteurs qu'il ya un grand
nombre d’autres vaiffeaux en chemin & près
d'arriver? Il rapporte fur cette queftion les”
fentimens de deux Philofophes Stoïciens,
Diogenes & Antipater. Diogenes penfoit
que ce marchand pouvoit licitement diffi-
muler la connoiïffance qu'il avoit des vaif-
feaux qui étoient fur le point d'arriver,
& vendre fon blé au prix courant : Anti-
pater fon difciple , dont Cicéron paroic
adopter le fentiment, penfoit au contraire,
que cette diflimulation étoit contraire à la
bonne foi, La raifon fur laquelle il fe fons
doit, eft que l'union qui doit être egfe
les hommes , l'amour que nous devogs
avoir les uns pour les autres , ne nous per<


,. Patiell, Chapitre IT. 249
met point defpréférer notre intérêt parti-
culier à l’intŒêt des autres particuliers :
d'où il fuit qu&quoiqu’on puifle taire cer-
taines thofes gar prudence , on ne peut
pas néanmoins es, PEU {on profit , ce
que*ceux avec lefquels nous contraétons ,
ont intérêt de fçavoir. Hoc celandi genus ,
dit-il, no aperti, non fimplicis , non ingenui,
non jufli, non véri boni > verfuti poids,
dbfcuri , afluti , fallacis , malitioff, calliai,
Yeteratoris , vafrie

Cette queftion ne concerne que le for
de la gonfcience ; car il n’eft pas douteux
que dans le for extérieur , un achereur -
n'eft pas écouté à fe plaindre que le ven-
deur ne la pas inftruit des, circonftances
extrinfeques à la chofe véndue , quelque
intérêt qu’eût l'acheteur dg les fçavoir. La
décifion de Cicéron fouffre beäucoup de
difficulté , même dans le for de la confcien-
ce. La plupart de ceux qui ont écrit fur
le Droit naturel, ont regardé cette dé-
cifion comme outrée.

Ces Auteurs penfént que Ja bonne foi
qui doit régner dans le contrat de vente,
n'oblige le vendeur à autre chofe qu’à faire
connoitre à l'acheteur la chofe qu'il lui.
m& pour ce qu’elle eff, fans lui rien difi-
mulèr de fes défauts, & à ne la pas vendre
aWdelà du prix qu’elle a ie du contrat ;

Y


250 Traité du Contrat de J’enre, ,
qu'il ne commet aucune injuffice en la ven:
dant à ce prix, quoiqu'il fçaghe que ce prix
doive de beaucoup dimin#r par la fuite;
qu'il n’eft pas obligé defairgpart à Véche-
teur de la connoiffançsææffril a des circgnf.
tances qui doivent cauler cette diminu-
tion; l’acheteur n'ayant pas ptus de droit
d'exiger de lui qu'il lui fafle part de cite
connoiffance , que d'exiger qu'il lui fafle
part de fon bien. S’il la lui failoit, ce fe-
roit un aéte gratuit de bénéficence qu'il
n’eft obligé d'exercer qu’envers ceux éui
font dans le befoin. Les Rhodiens n’oient
pas dans ce cas ; ils ne manquoient queælen
blé, & ils avoient de l'argent pour ache-
ter celui que ce marchand leur vendoir,
Le: profit qu'il fait en vendant fon blé
au prix quil vaer aujourd’hui , quoiqu'il
fçache-qu'il vaudra beaucoup moins dans
peu , n'a rien d’injufie ; c’eft une juite
récompenfe de la diligence qu'il a faite
-pour arriver le premier , & du rifque
qu'il a couru de perdre fur fa marchan-
dife , fi quelque accident auquel il étoite
expofé Pet empêché d'arriver à temps.
"EE n’eft pas plus défendu de vendre au prix
courant une marchandife , fans avertir
des circonftances qui la doivent faire gf-
minuer, que de l'acheter au prix-courapt
faas avertir des circonflances qui la dois


Partie II, Chapitre II. 252
vent faire a smenter. Or on ne s'eftja-
mais avilé Œaccufer d'injuftice Jofeph ,
qui profita M la connoiffance qu’il avoit
des années de ftérilité, pour faire acheter
à Phâraon iNQuiene partie des blés
dées fujets au prix courant, fans les
avertir de çes années de ftérilité qui de-
voient ærriver. |
Nonobitant ces raifons & ces autori-
“tés, j'aurois de la peine à excufer d'in-
juftice le profit que retireroit un vendeur
du la réticence de quelque fait qui doit cau-
fer une diminution dans le prix , lorfque
tre diminution doit être très-confidéra-
e , & qu’ellé doit certainement arriver au
bout d’un très-court intervalle de temps,
telle que feroit la connoiïfflance que ce
marchand auroit eue qu’il y avoit une
flotte chargée de blé prète àæntrer dans
peu de jours dans le port de Rhodes, ce
qui devoit certainement caufer une dimi-
pution confidérable fur le prix du blé. Dans
le contrat de vente , de même que dans
,tous les contrats commuraiifs , l’équité
veut que ce que chacune desparties donne,
foit l’équivalant de ce qu'elle reçoit , &
que l’une des parties ne veuille pas profi-
Re re dépens de l’autre. Or, dans l’efpece
-dè ce marchand qui , en diffimulant la
£onnoiffance qu'il à de ce fau, vend fon
blé pour le prix de cent livres le muid,
; Lv


252 Traité du Contrat de Vinte ;
qui eft aujourd’hui le prix kourant , €é
marchand peut-il , fans fe fale illufion , fe
perfuader que ce blé, qu'il Wait ne devoir
valoir dans deux jours qué vingt dires,
foit l'équivalent de centdiygés qu’il reçoit à
Vous direz qu’il fu au temps du o@n-
&trat il vaille le prix de cent livres pour le-
quel il le vend. Je réponds : Une çhofe qui
a , à la vérité , une valeur préfente & mo-
mentanée de cent livres, mais qu’il fçait.
certainement devoir être réduite dans
deux jours à vingt livres , peut-elle, gu
égard à la connoiffance qu'il a, être par
lui regardée férieufement comme vêrita-
blement équivalente à largenc qu'il #Æ*
çoit , qui vaudra toujours cent livres à
N'eft-ce pas vouloir, par cette réticence,
profiter & s'enrichir aux dépens des ache-
teurs, quesde létr faire , par cette réti-
cence , acheter une chofe fur laquelle il
eft certain qu’ils doivent dans deux jours
prendre les quatre cinquiemes ?


22


Partie Il, Chapitre II, 257
*AËTICLE IV.


S2levendeur peut, dans le for de la confcience ;
vendre quelihiQis auéelà du jufle pris.


, L
Regle générale, & quel eff le jufle prixe


242. Le jufte prix des chofes eft le

ix auquel les chofes de pareille nature

& bonté ont coutume de fe vendre dans
les leux oùz elles font firuées , fi ce font
“ee hérirages # ou dans le lieu où elles‘ font.
expolées en vente, fi ce font des chofes

eobiliaires.

Par exemple, le jufte prix d’une métai-
rie compofée de terres libougbles & de
prés, doit fe régler fur celui que fe vend
communément larpent de terre laboura-
ble ou larpent de pré de pareille bonté,
dans la Province où cette métairie eft
fituée.

Le jufte prix d’une aune d’étoffe d’une
certaine qualité, eft celui que les étoffes
de même qualité ont coutume de fe ven-

re dans le lieu.
onime ces chofes ne fe vendent pas.
#ujours précifément pour la même fom-
me , mais crc cérca , plus ou moins, le


»


#54 Traité du Contrat de Vente,
juite prix de ces chofes nd confifte pas
dans un point fixe & indiviÿble, comme
Le prix de celles qui font taxs par le Juge
de Police ; mais il a une certaine étendue :
ony diftingue le pri. Qui-eft
celui auquel elles fe Téndent le plus ofâi-
airement ; le pretium fummum, & \e pre-
tium infimum , qui font ceux jufqu'auxquels
elles fe vendent au-deflus ou au-deflous
du prerium medium.

Cette étendue de jufte prix eft plus
ou moins grande, felon la différente ng-
ture des chofes. Celui des chofes, dont
le commerce eft fréquent &:journalier
telles que font les marchandiles les pas
communes , a ordinairement peu d’éten-
due; au contraire , le jufte prix des chofess
dont le commerce n’eft pas journalier, a
ordinairement plus d'étendue. Le jufte prix
d'un genre de chofes qui fe refflemblent
affez routes, à ordinairement moins d’é-
tendue que celui des chofes d'un autre
genre qui fe différencient entre elles :
par exemple. Le jufte prix d’une vache
d’une bonté commune , a ordinairement
moins d’étendue que le jufte prix d’un
cheval,

I y a de certaines chofes dont Re cé
peur guere déterminer le jufte pri ;
telles font certaines chofes précieufes ex*
têmement rares : çar le jufte prix d'ung


Je
7 Parge IT, Chapitre IL. 25$

chofe , fuivht que nous l'avons dit au
commencemet , {e réglant fur celui au-
quel ont coutiMne de fe vendre celles d’une
pareille nature &, bonté , & auxquelles
par conféquent e‘chofe peut être com-
parée, il s'enfuit que le jufte prix d’une
chofe unique en fon efpece , & incompa="
rable , fe peut être déterminé,

Ces chofes qui n’ont aucun prix dé-
terminé peuvent fe vendre au prix qu’on
veut bien en donner, quel qu'il foit; on
nà peut pas dire qu'elles font vendues
trop éher & au-delà de leur jufte prix.

mali l'égard des clgofes qui ont un jufte
prix, les parties peuvent bien fe débattre
du prix, pourvu qu'elles ne fortent pas

de l'étendue qu’a ce jufte prix. Parexemple,
quand le jufte prix du çheval que vous
me vendez eft de dix-huit à vifgt piftoles,
vous pouvez licitement me le vendre vingt.
piftules, fi je confens de vous en donner
ce prix ; comme je peux l'acheter licite-
ment paur le prix de dix-huit piftoles, fi

, vous voulez bien me le donner pour ce
prix : mais ordinairement il w’eft pas per-
mis de le vendre plus de vingt pifloles, qui
ef le Jümmum pretium , comme il n’eft pas

mis de l’acherer au-deflous de dix huit,
qui eft ‘e pretium infimum.

Ce principe n’a lieu que dans le for de


256 Traité du Contrat de Vente; -

la confcience ; il n’eft pas fufvi dans le for
“extérieur : un acheteur n’4 eft pas or-
dinairement reçu à fe plyndre qu’il a
acheté plus cher que le julte prixs étant
de l'intérêt du RL les parties
ne foient pas facilenæ#f admiles à reveñit
contre leur marché. ”

$. II


Deux cas auxquels on peut vendre au-delit
du jufle prix.


PREMIER Cas.


243. On peut quelquefois licitement ;
même dans le for de la confcience , ven-
dre au-delà du jufte prix , pour un prix
qu’on appelle pr d’affeition.

Par exemple , j'ai un héritage qui eft
à votre convenance , & que je n'ai pas
deffein de vendre: vous me propofez de
vous le vendre pour une fomme qui eft
au-delà du jufte prix ; j'y confens: Cette
vente que je vous en fais en ce cas , pour
une fomme au-delà du jufte prix , eft li-
cité : ce que je reçois en ce cas de plus
‘que le jufte prix , je ne le reçois pas fans —
fujet & injuftement ; c’eft le prix de l'#-
fe&tion que j'avois pour cet héritage ;°


Partie IT, Chapitre II, 257
"ceft le prix de l'intérêt que j'ai de garder
mon bien plétôt que de le vendre pour
de l'argent Mont je ferai peut-être un
mauvais empl@i : je peux licitement re-
cevoiÿ.le prixWe kaffeétion que j'ai pour
mou héritage, l'intérêt que j'ai de
le garder , n'étant pas obligé de vous fa-
crifier cela pour rien , pour votre conve=
nance,& pour vous faire plaifir.

244. Pour que je puifle licitement re-
cevoir quelque chofe comme prix d’affec-
tion au-delà du jufte prix de l'héritage
qu je vous vends, il faut que lorfqu’on :
m'a Ÿait la propofition, je ne fufle pas
ame lEVeflein de le'vendre, Si la fituation
dé mes affaires m'obligeoit à le vendre ,
je ne peux rien recevoir au-delà du jufte
prix ; car on ne puis dire en ce cas que
ce que je reçois au-delà , foit le prix
de l’affeétion & de l'intérêt qe j’avois à
retenir cet héritage , puifqu’on fuppofe
que je ne voulois pas le retenir. Je ne
donnerois donc rien en ce cas pour ce
que je reçois au-delà du jufte prix ; & en
ce cas l'équité qui doit régner dans le con-
trat de vente , de même que dans tous
les autres contrats commutatifs , eft blef-
fée.

* On dira peut-être : Ce que je reçois
gn ce cas au-delà du juite prix n'eft pas


258 Traité du Contrat de Vente,
reçu fans caufe & pour rieÿ ; c’eft le prix
de la convenance & de l’iférêt que vous
avez d’acquérir-cet héritage. La réponfe
eft que dans les contrats Éommutetifs, la .
valeur de ce que 1° DRacienent rece-
voir ne fe regle q r la valeur dé ce
que je donne, & non pas fur la valeur
de l'intését qu'a l’autre partie As
ce que je lui donne ; la nature de ce con
trat étant que chacun reçoive le jufte
équivalent de ce qu’il donne. Mais , dira-
t-on , je vous fais plaifir en vous vendant
cette chofe que vous aviez un grand'in-
térêt d’avoir ; je n'étois pas obligé de vous
faire ce plaifir; j'aurois pu sendré”Ta t#f61e
à un autre qui m'en auroit, comme vous,
donné le jufte prix : ne n'eft-il pas per+
mis de vous vendre un plaifir que je n’é-
tois pas obligé de vous faire ? Non ; car
c'eftune regle de juftice , que nous ne pou-
vons exiger pouf le plaifir que nous faifons
‘à quelqu'un, que ce qu’il nous en coûte
pour le lui faire. Cette regle dérive du
précepte qui nous oblige d'aimer notre.
prochain comme nous-mêmes. C'eft en
conféquence de cette regle, qu’il n’eft per-
mis d'exiger aucun intérêt lucratoire
pour la récompenfe du plaïfir qu'on a fait.
à quelqu'un en lui prêtant de l'argent, Il
ne fuffit donc pas, pour queje puifle recæ


L]


* Partie IT 3 Chapitre IL. 259
voir tenen quelque chofe au-delà du
” jufte prix de 4 chofe que je vous vends,
que vous, ay@ eu intérêt de l’acquérir

même au-delà de fon jte prix 3 il faut
que j'ate eu re Re intérêt de la re-
ten+, comme dans cas auquel j'aban-
donne l'affection & l'intérêt qui me por=
toient à l4 retenir.

Saint Thomas, 11,2,9.77,a. 1 , décide
cette queflion conformément au principe
que nous avons établi, Après avoir dit , Ca
ri vendere vel viliiss emere rem quäm valent,
ef Jécundüum fe injuflum € illicitum'; il ajou-
te : Aigmodo poffumus loqui de emptione ven-
ditione écundtim guod per accidens cedit in
utilicatem unius @ detrimentum elterius à
gura, cum aliquis multim indiget rem habere .
aliquam , 6 alius leditur , ft e careat. In
tali cafu juflum pretium erft, u& non folim
rejpiciatur ad rem quæ venditur > Je: dad a
num quod venditor ex venditione incurrit 3
& fic licirè poterit aliquid vendi pluris quèm
yaleat Jecurdim Je, guamvis non vendatur

plus guam valeat habenri. Si verd aliquis
mulrim juvetur ex re alterius quam accepit à
ille vero qui vendit non damnificetur carendo
te ill&, non debet eam fupervenire , quia uti-
, litas ne ei accrefcit non eft ex vendente , fed
ex conditione ementis ; nullus autem pote |
Pendere altert quod non ef Jaum , licèe polis
éi vendere damnum quôd paiturs -


2607 Trairé du Contrat de Vente,
, . . Latnt

245. Lorfque j'avois dfein de garder
Ja chofe que vous m’avez plopofé de vous :
Vendre, je peux à la véritg recevoir lici-
tement quelque çhofe au-#elà de {on jufte .
prix ; mais il faut pourecela , 1°. quê vous
ayez connoiïffance e prix de cette
ne , & que ce que vous me donnez de
plus, vous me le donniéz fciemment
comme le prix de l'affection & de l’inté=
rêt que j'avois de garder cette chofe dont
je veux bien me départir en votre faveur.
Mais fi vous n'aviez pas Ro ri
jufte prix de la chofe ; fi toute la fonfme
que vous donnez, ne m’eft donnét par:
. vous que comme le jufte paix defà eR6Te"
en foi ; fi vous n’avez d'autre intention
que d'acquérir de moi la chofe pour la
fomme que vous croyez être fon jufte
prix, & que vous n’ayez pas intention de
racheter de moi l’affeétion & l'intérêt
que j’avois de retenir cette chofe , en ce
cas je reçois injuftement ce que je reçois
au-delà du jufte prix ; car je ne puis être
çenfé en ce cas le recevoir comme le ,
prix de l'affection & de l'intérêt que j'a-
vois de retenir la chofe , puifque je ne
peux pas recevoir de vous le prix de
ce que vous n'avez pas intention d’ache-
ter.

246. Il faut , 2°. que ce que je reçois
pour le prix de l’affétion & de l'intérêc


| Partie II, Chapitre IL. 265
que j'avois de retenir la chofe ne foit
pas immenfe J & n’excede pas la fomme
à laquelle dafs ma confcience j'eftime-
rois moi-mêmécette affection & cet in-
térêr. Pour faire cette eftimation , il faut
que, je defcendeags moi-même, & que
j'exañine quelle eft [a fomme dont je me
ferois contenté au-delà du jufte prix ,
poûr confentir à la vente de ma chofe,
fi on n’eût voulu m'en donner que ceîte
fomme ; car en ce cas, felon mon propre
jugement , cette fomme eft le véritable
prix de l'affeétion & de l'intérêt que j'a-
vois dé retenir la chofe , & par confé-
auggs ane peux licitement recevoir da-
vantage pour fe prix de cette affe&ion &
de cet intérêr.


SECOND Cas.
° e

Le fecond cas auquel il eft permis de
vendre au-delà du jufte prix , c’eft lorf-
qu’un marchand qui a la volonté de gar-
der une certaine marchandife jufqu’à un
certain temps auquel il a un jufte fujet de
croire qu’elle augmentera , confent , à la
priere de quelqu'un qui en a befoin , dela
Jui vendre: il peut en ce cas ftipuler lici-
tement une fomme au-delà du jufte prix
préfent , qui foit le prix de l'intérêt qu'il


267% Traité da Conträt de Vente ;
a de le garder, & qu'il q'elt pas obligé -
de facrifier pour rien à cet icheteur, Mais ;
il faut que cette fomme n'éxcede pas celle
à laquelle peut être apprécié l'intérêt que
ce marchand a de er- fa marchan-4
dife, Cet intérêt s'e plus où moins,
felon le plus ou moins de degrés de’vrai-
femblance du profit qu'il efpere 3 mais
Àl doit toujours s'apprécier beaucoup au
déffous du profit qu'il-efpere, Pefpérance
du profit qui n’eft pas encore né ; n'étant
jamais entiérement certaine, nipar con-*
féquent de même valeur que le profifqui
feroit déja né, - à

Voyez ce cas dans la Th, OT A Er
ble, tr. Fk chap. 2 ; dans le'tr. de la Je
tion de Placette, »P542

.$ IIL


e
Peut-on vendre au-delà du Jufle prix » ce
gu'on vend à crédir,


247. Lorfque les marchandifes qui fe
vendent à un certain terme ont , fuivant,
le cours, un certain prix qui eft plus fort
que le prix de celles qui fe vendent au
comptant , & que celui de celles qui fe
vendent à un moindre terme ; le mar-«
<hand peut licitement fuivre ces diférens


ES
; Partié TN Chapitre II. 263
ix. La raifon eft que ce qu'il reçoit
FRiela du prfx au comptant, eft l'in-
demnité du préjudice qu’il fouffriroit fans
‘cela du terme gu’il accorde ; gçar étant
“obligé, à mefurqu’il débite fes marchan-
\difes , d'en achetesg’autres pour les rem-
placet & garnir fa bôütique ; lorfquil les
vend à crédit, celles qu'il achetera pour
les remplacer lui coûteront plus qu’elles
ne lui coûteroient, fi ayant vendu les fien-
nes au comptant , il pouvoit les acheter.
au comptant : d’où il fuit qu'il fouffriroit
unréjudice manifefte , s'il ne vendoit
rat les fiennes à crédit qu’au comp
Hauts légrédir qu'il fait ne doit pas lui être
préjudiciable 3 "ofécium fuum nemini debes
effe damnofim. | peut par conféquent
sen faire indemnifer , en augmentant le
prix des marchandifes qu’il vend à crédit,
à proportion de ce qu'il eft ébligé lui«
même de les acheter de plus .qu’au
comptant.

248. Obfervez qu’il faut que ce que lé
vendeur vend au-delà du prix au comp-
tant n’excede pas le préjudice qu'il fouf-
‘fre du crédit qu'il accorde à l'acheteur :
car il peut bien licitement s’indemnifer ;
mais il ne doit pas profiter du crédit

, qu’il fait à l’acheteur , ni de l’indigence
de Pacheteur. Le vendeur n’a fur-tout
aêcun reproche à fe faire lorfqu'il eft


PS .
264 Traité du Contrat Lônee ;
dans cette difpofition de valonté , que {j
le marché étoit à fon choiïk, il aimer@it
mieux vendre au comptant que de faire
le marché qu’il fait à crédjt pour un prix
plus cherque le prix omxant ; car il
eft vifible en ce cas quece qu'il vend de
plus cher n'eft pas"ün profit qu'il retire
du crédit qu'il fait, mais une indemnité
de ce qu’il en fouffre. .. +
+ 249. Quand il eft d’ufage dans une pro:
vince que les particuliers accordent un
certam terme aux marchands , lorfqu’ils
leur vendent leur bois ou le vin de
leur récolte ; le prix auquel ils Vobete
à ce terme eft le jufte prix, ggoiqu'il
foic plus cher que celdi de” quelques
particuliers qui ayant befoin d'argent ,
vendent au comptant ; car ce terme étant
d'ufage, & le marché fait à ce terme
étant un narché fait aux conditions or-
dinaires, le prix de ce marché eft le prix
commun & ordinaire , & par conféquent
le :jufte prix. Ces particuliers ne font
point cenlés tirer profit du terme qu'ils
accordent, leur march étant un marché”
fait aux conditions ordinaires ; ce fon£'
plutôt les marchands qui achetent pour
un prix moindre au comptant , qui tirent!
profit de l’avance & repréfentation qu'ils}
font de leur argent ; & ce profit n’eft
jufte que jufqu'à concurrence de ce qu'ils”
é foufirent


| TS Chapitre 1IL.  26$
fouffrent @e l'avance qu'ils fonc du prix.
FA le ternË ordinaire,


$. IV.


Si dan$ le for exteçqeur l'acheteur peut quel
) dufois fe plaindre TE l'excès du prix.


+ e
ous sraitons cette queftion dans la
Partie V, &nous y renvoyons.


CHAPITRE IIL
D Tarions du vendeur réfulrantes des


claufes particulieres du contrat.


: ;
C E qui eft exprimé par le contrat
touchant la quantité, la Qualité de
la €hofe vendue , le temps & le lieu de la
tradition , forme des engagemens dans la
,perfonne du vendeur.
Nous avans déja parlé, dans la pre=
riere Partie, du temps & du lieu ; il nous
fte à traiter des chofes qui concernent
{ yquantité & la qualité de la chofe ven-
ne: noustraiterons auf de l'engagement
ae contraête le vendeur dans les ventes
? Peffai, & de la claufe qu'il fera fait ems
plos du prix,
Tome I, M


266 Traité du Contrat FTE :


ARTICLE PREMIER


De la guantié de la chofe vendue.


A '.

250. Lorfque PR A fe trouve .
d'une moindre contMfänce que celle ke ,
primce par le contrat, le vendeur eft obligé

envers l'acheteur de lui faire relfou.de-
ce défaut de contenance ; #6mme fi, par

exemple, en véndant une métairie on a

exprimé qu'elle étoit de trois cents ar-

pens de terres labourables, & qu'il xe

s'en trouve que deux cents cinquangg£ fi

lon a vendu une cuve comme étag de la

contenance de quinze pieces dé vin, &

qu’elle n’en con'ienne que douze.

251. Pour connoitre fi le vendeur &
rempli à cet égard fes engagemens , il faut
fçavoir ce®ui doit être compris dans la
contenance exprimée par le contrat : il
faut tenir pour regl: qu'on ne doit com-
prendre dans 'a contenance que ce qui fait
partie de la chofe vendue, à moins qu’on
ne foit convenu du contraire ; c’eft pour-
quoi fion m'a vendu un champ qu’on a
déclaré être de dix arpens , & que ce
champ {oit traver{é par un chemin public;
quoique le chemin foit renfermé dans le
champ, néanmoins il ne doir point être
compté dans le mefurage du champ, & a


ie IPS Chapitre IIL, 267
dr doit chntenir les dix arpens , non
comprisdans le chemin;à moins qu'il ne fût
, dit expreffément que le champ contenoit
dix arpens, y ts le chemin ; car ce
| chemiheétant pub , ne fait point partie

Ve la ,chofe vendue =#. 51 , ff, de contr.
DT L.7,$.1,f. de per. rei vend.

252. Lorfqu'on vend une maiïfon &
cinq arpenstmwyignes en dépendans, on
doit comprendre dans les cinq arpens les
haies & follés; car Ce qui fert à la clôture
de l’héritage, ‘fair partie de ce qui eft ven-
du ,K par conféquent doit être compris ;
à moir® qu'il ne füt dit expreffément qu il
y avwæ/nq acpens , non compris les

aies & foflés : Quod venditur in modum
cedit , nift id aëlum effne cederet ; d. 1. S.'1,

°253. En déclarant la contenance d'un
héritage, on ajoute quelquefoissces ter-
mes, ou environ, par exemple, cinq arpens
de vigne ou environ, cent arpens de bois
ou environ ; &Ce

Le fens de ces termes eft que le ven-
deur ne fera pas tenu du défaut de conte
-nance, lorfque ce défaut fera peu confi-
dérable ; par exemple , fi fur cinq arpens
de vignes il ne manque que huit ou dix
,perches ; car cinq arpens, à fi peu de chofe

merès , font vraiment cinq 4ïpers CU EE VITOMe
Mais fi le défaut étsit confidé:ab'e ,
comme fi fut'les cinq'arpans il s'en n'a;
o Mi a


268  Traite du ContrÆ de ;

quoit un demi-arpent , cesf teïmes M
iron n’empècheroient pas que le vendeur
ne fut tenu du défaut de contenar.ce.

254. De même que le gndeur eft tenu
de faire raifon à cher du défaut de
contenance , lorfqwlle fe trouve moindrg
que celle exprimée ; vice versä, l'acherèu
fera-t-il tenu de faire raifon du furplus Sf
elle fe trouve plus grandepetfT* ire
que non. La raifon eft quefle champ , par
exemple, qu'on a paTerreur déclaré être

e dix arpens, quoiqu'il füt de onze ar-
pens, a été vendu emier; l'intentio des
parties n’a pas été qu’il en füt rien e#epté.
La claufe par laquelle le vende"mmgfiure
qu'il eft de la contenance de dix arpens,
n'eft qu’en faveur de l'acheteur : c'eft le
vendeur feul qui promer & qui s’engagé;
Pacheteug parecette claufe ne contraéte
aucun engagement , & par conféquentne
peur.être tenu de faire raifon du furplus
de la contenance.

Non-feulement il n’en eft pastenu, mais
f une petite portion du champ étoit évin-
cée à l'acheteur, quoique ce qui lui refte
eût la contenance portée par le contrat ,
le vendeur ne laifferoit pas d’être tenu de
l'évidion de cette partie: c’eft la décifion
de la loi 45 , ff. de evië, & c’eft une fuites
du principe que nous venons d'établir, En
effet , dès que la déclaration de 13 contes

DA ;


®


tie IN Chapitre LIT. 269
nce 7


iÿient de la part du vendeur
aucune réferve, il s’enfuit que la portion
qui a été évincée faifoit partie de ce qui
eft vendu , & que l’éviétion de cette por-
tion ft donner Neu à lation de garantie
-contre le vendeur, æ
255: Ce que nous venons de décider
e l’achetetr n’eft pas tenu de faire rai- .
on Me trouve de plus que la con-
tenance. porték au contrat, a lieu feule-
ment da les Vèrrtés faites per averfionem,
c'eft-à-diré , dans lefquelles on eft con-
a feul & unique prix pour tout
ce qW étoittvendu.; & non pas dans celles
qui#hagr à räifon de tant l’arpent, tant
la mine, 6e. Il eft évident que dans cel-
les-ci l'acheteur doit faire raifon de ce
Qu'il y a de plus que la contenance por-
tée au contrat, .
SA e
.256. Lorfque par un même contrat &
pour un même prix , on a vendu deux mé-
tairies , ou deux pieces de terre d’une
même métairie, avec déclaration de la
contenance de chacune ; le vendeur neut-
il oppofer à l'acheteur en compenfation
de ce qui fe trouve de moins dans la con-
tenance de l’une, ce qui fe trouve de plus
dans la contenance de l’autre , lorfque les
deux métairies & pieces de terres font
d'égale bonté; comme s'il eft dir qu’elles
font chacune de cent arpens . & que l’une
| M ii


270 Traité du Contfit de RS;
miaitde c ontenañce que ur: re
mais que l'autre en ait cent dix ? Il {emble-
roit, à fuivre rigoureufgment le princine
que nous avors établi, le vendeur ne
devroit pas être reçw#a oppofe* cette
compen{ation ; puxqu’on ne peut oppelk
en compenfation de ce qu’on doit à què
qu'un , que ce qu'il nous doit réciproaugs
ment, & que fuivant le fi ACIPE 3
Yacheteur ne doit rien ayfvendeur pour
rcifon du plus de confèmfnce dns la mé-
tairie de cent dix arpens : héanmoins
Paul, en la loi 42 , ff de aë. ae Es
qu'il faut préférer en ce cas l'équif à la
dubtilité, & dire que l'aéhetom/"memdoit
avoir aucun recours, La raifon eft que ces
deux métairies , ces deux pieces de terre
étant vendues par un même contrat
pour un même prix, & l’acheteur n'ayant
intérèt que d’avoir en total la même con-
tenance qu'il s’eft attendu d’avoir, il s’en“
fuir que dans l'intention des parties, la
contenance que le vendeur a affurée , n’eft
pas tant celle de chacune des différentes
parties qui font l’objet du contrat , qu'un
total de contenance de toutes les parties
quile compofent ; & que l'acheteur ayant
ce total , le vendeur doit être cenfé avoir
fatisfait à fon obligation.

Cetre décifion a lieu lorfque la portion
æ'héritage qui a plus de çontenance fe

L]


'Œurtie [1 , Chapitre UT. 271
Wouvemiliure où du moins égale en
bonté À celle qui en a moins. Il faudroit
décider autrsagÆnt fi elle éroit inférieure
en bonté; Ne ce cas l'acheteur avas
intétét d’avoir fétontenance dansla bonne
p'ace de terre plutéf que dans l'autre ,
pa ne peut plus dire, comme dans l’ef-
age précédente , que l'intention des par
tiesna pañgant été de lui affurer la con-
tenanèe de CNaque piece , que la conte-
nance d@ total qu'elles forment.
257. Nes mefures étant différentes {e-
1% les d'férens lieux, la contenance des
héritases "doit fe melurer fuivant la me-
f. derieueo ils font firués. Dyrthole
veut que ce foit plutôt fuivant la mefure
du lieu où le marché s’eft fait. Je ne crois
pas cette opinion raifonnable ; car les hé-
ritages étant fujets aux foix du lieu où ils
ont fitués , la melure doit fe faire fuivant
Ja loi de ce lieu. L’acheteur ne peut pas
prétexter qu’il ne connoiffoit pas les me-
fures ; car en allant ou en envoyant voir
l'héritage avant que de l'acheter, .il a pu
ou dû s'informer des mefures qui y étoient
en ufage. Si néanmoins il paroïfloit par
ee qui eft dit au contrat , que Îcs parties
ont euen vue les mefures du lieu où le
marché s’eft fait , il faudroit à cet égard
fe conformer à la convention des parties.
Les-chofes mobiliaires pe auçune
iv


272 Traité du Contræ de LG
fituation , il eft évident quf con
nance doit fe régler par la loi d$ lieu ot
s’eft fait le marché, ou gbnôt par celle
du lieu où elles La livrées.

258. L'action de l'adfereur pourte dé
faut de contenance, confite à objeni:
contre le vendeur une diminution du pr}
proportionnée à ce qui manqüe de la c
renance déclarée au contra |

Cette diminurion eft fadle à gégler
Jlorfqu'on a déclaré ef"général ga conte
nance de toute la chofe vendud ; comm
fi lon a dit qu’un lot de terre, eft de fi:
arpens, & qu’il n’en contiennd que ffeuf
il eft clair que c’elt le dixiensesétmmri:
qu'il faut diminuer.

Mais fi l’on a déclaré que dans une mé
tairie compofée de terres de différente na
ture, il y en aeune certaine quantité ei
telle nature par exemple , tant en vignes
il faudra faire une ventilation & eftime
le défaut de contenance dans les vignes
à proportion de ce que les vignes fon
plus précieufes que les terres d’une autri
nature dont la métairie eft compofée,


Ex Lo


CAD Chapitre III. 273
ARTICLE IL
De la guNgré de la chofe vendue.


) 259 Lorfque la chéfe vendue n'eft pas
QE la qualité exprimée par le contrat ;
par exemple , s'il eft. dit qu’un
e dix feuilles, & qu’il foit
ft dû à l'acheteur des dom-
qui confiftent dans une
du prix.
Le . Qelquefois l'acheteur peut être
adë à defander la refcifion du contrat,
pas les circonftances que la
qualité füc reile qu’il n’auroit pas acheté,
s'il eût fçu que la chofe n'eût pas certe
‘qualité : comme, par exemple , fi l'on a
déclaré qu’un héritage ef en genfive, &
qu'il fe trouve en fief, l'acheteur pourra
quelquefois demander la réfolution du
contrat, pura, fi cet acheteur eftun pere
de famille qui a beaucoup d'enfans, &
qui ne veut point faire d’acquifitions con-
fidérables de biens féodaux , de peur que
fon ainé ne fe trouve avoir des avantages.
trop confidérables en fa fucceffion.

261. [Il faut obferver que les domma-
ges & intérêts de l’achereur pour raifon de
ge que la chofe vendue ne fe trouve pas

.de la qualité exprimée par Lo contrat ;
MY


YUIS €
moins ÊÇÉ ; 1


274 Traité du Contr#t de {
peuvent quelquefois s’eftifier
ment, felon les différentes circ
& la qualité différente deRTIOnNnes, Par
exemple , lorfqu’il RS pe par le
contrat de vente d’un hfirage , quaf étoi
en cenfive , & qu'ife trouve en fiefs ‘le
dommages ’& intérêts doivent être P
confidérables , {1 c’eft une perlonne f u
au droit de franc-fief qui acqué=
reur, que fi c’eft un gentilmmæqui n'y
eft pas fujet : vice versa, clare par
le contrat que l'héritage eft ed fief, &
qu'il fe trouve en cenfve ; lesfdommges
& intérêts réfultans de ce qe Es
zeur p’a pas la liberté d’yech de
ce que les profits cenfuels peuvent être
plus confidérables que les féodaux . comme,
dans le Dunois & le Chartrain , où il n'efl”
dû que le gachæ, s’eflimeront “fous la dés
duction des avantagesque l’acheteur trouve
dans la qualité cenfuelle de l’héritage ,
qui doivent venir ,jufqu’à due concurrence,
en compenfation de ceux dont il eft privé :
& comme un des principaux eft de
n'être point fujet au franc-fief, & que
ceux qui en font exempts pour les fiefs ,
n'y trouvent point cet avantage , ils’en-
fuit que les dommages & intérêts réful=
tans de ce qu’un héritage déclaré en fief
fe trouve en cenfive , feront beaucoup
plus confidérables , lorfque l'acquéreur


Ÿ: IP, Chapitre LIL. 275
MalitE à n'être point fujet au droit
que sil étoit de qualité à y
être fujer. ;

262. li reft®à obferver que le vendeur
eft olfligé à indenifer l’acheteur , non-
pfgtilement 1H il a Æu que la chofe n’a-
Woit pal la qualité déclarée par le contrat,
Ême lorfqu’il a cru de bonne foi


qu'elle avoïcette qualité : il en eft de
même à l’éga fa quantité.
263. Ye que nous avons dit jufqu'à


tr: s'entendre des qualités certai-
nes & dérgrminées ; l'expreflion des qua-
lité Vaes fe contient aucun engage=


ment, Par exemple , fi par le contrat de
vente d’une maifon on la qualifie de belle
maifon , quelque laide qu’elle foit, l'a-
cheteur , qui pouvoit lavoir. ne pourra
$en plaindre. C’eft la difpofition de la lot
43,ff de contr, empt. qui porte que Læ
guæ commendandi causà in vendirionibus di=
cuntur , JE palam appareant , venditorem 708
phligaur,


-


276 Traité du Contrarae (LE
.__ AnTicielIIll


De la claufé par laguelg une chofe
Vendue à PA
LN
bc !
. 264. Dans la vente des chofes dont ôt
ne peut bien connoîûre li quälité
Peffai qu'on en fair, telle
cheval, une pendules une
une claule aflez ufiré®
Jeffai, & que fi l'acheteur n’e) eft pgs
content , le marché ne tiendra fas, #.
Uipien nous’ apprend que ce} venté ne
font pas conditionnelles , & qÜeeta tufe
qu'elles contiennent n’eft que réfoluroire :
Si rs ita diflraëta fit , ut fi difplicuiffer,
2nempta effet ; conflat non effe fus condirione
dilratläm , {ed raolvi emptionem fub condi-
zione. 1.3, À, de convr. empr. .
Par cette claule, qui eft entiérement en
faveur de l'acheteur , le vendeur s’engage
envers l’acheteur à reprendre la chote fi
elle ne convient pas à l’acheteur, & à lui
en rendre le prix, s’il a été payé, finon à
J'en décharger.
De cette obligarion naît une action aux-
dites fins , qu'a l'acheteur contre le ven-
deur , laquelle eft une branche de laétion
ex empto , puifqu’elle naît d’une claufe qui
fair partie du contrat,
diet


7 D Chapitre III. 277


65. Lorlque par cette claufe il y a
un iéMgs limité pendant lequel l’ache-
teur doit av chofe à l'effai , il peut

endapt tout Ag temps intenter cette ac-
Pion mais s'il lMaifle pafler fans l'avoir
imeprée, il n’y eft pl# délormais receva-
ke . Lorfque par la claufe il n’y a aucun
s limiré , le Droit Romain fixe à
foixanie de temps dans lequel lache
teur hi degnder la rétolurion du con-
trat. L.


deir êrre court.

206. L’fb'igarion qui réfulre de certe
clau@ ,sfieint lori@e la chofe vient à
périr; car l’achereur ne peut plus dire que
certe chofe ne Jui convient pas, lorf-
‘qu’elle n'eft plus, ni obliger le vendeur à
la reprendre ; cetre claute , gomme nous
lavons ob'ervé, n'étant que réloluroire ,
la vente faite fous cetre clau'e eft parfaite,
& la chofe eft par conféquent devenue aux
rifques de l'acheteur.

Î! en feroit autrement fi avant qu'il y
eût eu une vente parfaire , & n’y ayanr eu
encore que des propofitions , j'eufle donné.
à quelqu'un à leffai pour un certain
temps la chofe que je me propofois de lui
vendre: en ce cas fielle périt , elle périt
pour mon compte , & il n’en eft pas ref-
ponfable , sil n'y a eu aucune faute de fa


578 Traité du Contrat de lue ;
part; car n'y ayant pas encore de Lys”
res perit domino,


ARTICLY LV...


De la claufe par taelle le vendeur s'oliga
a faire emploi du prix. ca


267. Il arrive fort fouver#que K6rfque
vous me vendez un hégtag, je ftipule de
vous que le prix que je vous paiË fera par
vous employé ou à acquitter uk certaise
créance , ou en général à acdhérir dfu-
tres héritages ou rentes , à l'Œfet de me
faire acquérir la ffrogatfon Mix Privi-
leges de vos vendeurs ou créanciers, au
paiement defquels vous emploierez mes
deniers. |

L'effet de l’efgagement que vous con-
tractez par cette claufe , eft que fi vous
manquez de le remplir, foit en employant
à toute autre chofe ou en diffipant les
deniers que je vous ai payés, foiten omet-
tant dans les quittances du paiement que
vous ferez à votre créancier ou à celui de
qui vous acquérez un héritage , les décla-
rations néceffaires pout me faire acquérir
la fubrogation ; j'ai en ce ‘cas lation ex
empto contre vous , aux fins que faute par
vous d’avoir fatisfait à cette obligation®,
le contrat demeure nul, & que vous foyex


dinqgrement Wous y condamner par
corp£ ? car c'eft Me mauvaife foi & une
{Peæ de ftellionat d#votre part, d’avoir
verti les deniers que je ne vous avois


és que fous la foi que vous en feriez


térêts à l'äccompüitiement de cette claule,
que d’avdir fes fürerés pour la garantie
de Q@n acqhifition, te vendeur peut éviter
l'effet de c&te action en procurant d’ail-
leurs à F#theæur fes füretés, & le met- ‘
tant par-là hors d’intérér, C'eft pourquoi
je penfe qu'on doit donner au vendeur
l'alternative de faire , dans un temps qui
lui fera fixé, décréter à feffraigl'hérirage,
à l'effet de purger toutes les hypotheques
& charges réelles dont il pourroit être
chargé, pourvu qu'il faffe apparoir qu'il
n'y à à craindre aucun droit de douaire
& autre droit femblable , que le décret ne’
purge pas, ou que s'il y en a quelqu'un,
il eft peu confidérable par rapport au prix
de l'héritage , & que le vendeur donne
des füretés fuffifantes pour en répondre,


280 ‘Traire du Conf de P-


are


CHAPITRE IV


Des Engagemens gMcontraite le vendeug qui
a vendu la chofe d'autrui , envers le pros
priecure de certe chofe.


269. nul Ous avons trainfdans 1ds Cha-

ÆN pires précéte#fS, deg engage-
mens & obligations du vendeuÿ qui naif-
fent du contrat de vente , &fu'il cyn-
tracte envers l’acheteur avec qhi il aCon-
tracté : outre ces obiigarionque celui
qui vend la chofe d’autrui contraéte envers
l'acheteur avec qui il contraéte, il con-
tracte des obligations envers le proprié*
taire de la chola qu’il a vendue.

Ces obligations ne naiffent pas propra-
ment du contrat de vente per fe; les con-
trats ne formant des obligations qu'entre
les parties contraftantes : elles naïffent
d’une cho‘e indifférente ; c’eft ce que nous
allons expliquer.

270. Î1 faut pour cela diftinguer dif-
férens cas. Le premier eft celui auquel
quelqu'un vend une chofe mobiliaire
qu'il {çait ne pas lui appartenir, Il n'eft”
pas douteux qu’en vendant & livragt
cette çhole qu'il fçait ne lui pas appar-


Par TD Chapire IF.  a8r
il commet envers le propriétaire
g appartient , un vol de cette
3 , cod, de ufuc. pro empt,
ent il contraéte envers
ui Fébligation Si nait de cette efpece
e“délir. Il naît de c#e obligation Pac-
ÿn qu’on appelle condidio furtiva , par
elle ce propriétaire a droit de lui
eftitution de cette chole ,
défaut de pouvoir la lui


ou le prix,
reftituer, *

£e prix qu'il eft obligé de reftituer au
Pts , faute de lui reftituer la
chofe , peft être plus confidérable que
celui pour#lequel il l'a vendue ; car s'il
l'avoit vendue au-deffous de fa valeur,
Je propriétaire envers qui il eft tenu de
la reftitution de la chofe même, n’eft pas
tenu de (e contenter de ceeprix, : faute de
pouvoir lui rendre la fchofe même , 1l
doit lui en reftituer la véritable valeur.

Ce vendeur peut même être tenu à
plus que la véritable valeur de la chofe ;
car file propriétaire {ouffre ou a fouffert
des dommages & intérêts de la privation
de fa chofe , il doit l'en indemnifer ,
fuivant la reg'e générale que celui qui a
commis auelque efpece de délit que ce
foir , doit indemnifer celui envers qui
ill'a commis, de tout ce qu'il en foufire.

271, Lorfque celui qui a vendu une


292 Traité du Corfret d Vente,


chofe qu'il fçavoit ne lui pas appsg
a vendu cette chofe pour u
avantageux, & qu il
venu pofeffeur , n'imppire à quel ti
‘le propriétaire de la ofe a-t-ile cho
de répéter la cho , ou le prix pouf}
quel il la vendue, en offrant de jui Los
fer la chofe ? Je penfe qu'il
ce choix; car ce poele" de gäauvaile
foi ayant commis un v# en vendant &
livrant cette chofe quil fçavoir ne lui
pas appartenir, il ne doit paÿprofites de
ce vol, .ni par conféquent r tenir Jf prix
avantageux pour lequel i1f'a vendue ;
celui qui retient la choft d'äutrui indues
ment eft obligé envers le propriétaire à
qui elle appartient , non feulement à {a
reflitution de cette chofe, mais à la ref.
titution di prôfit qu'il a fait par rapport
à cette chofe , tel qu’eft celui qu'il a fait
en la vendant pour un prix avantageux : ;
l'équité naturelle ne permet pas que quel-
qu'un puiffe profiter de fon délit: Fraus
Jua nemini opitulari debet.

272. Le fecond cas éft lorfque quel-'
qu'un a vendu fans droit , comme chofe à
lui appartenante, un héritage ou une chofe
incorporelle qu'il fçavoit m'appartenir ,
il ne commet point en ce cas un vol pro-
prement dit, ces chofes n'étant pas fuf-
ceptibles de vol , cäm furtum non cadet nifi


Pare e IN Chapitre IP, 283
mobiles & corporales ; L. 25 , ff. de ares
mmet envers moi une injuftice
mme l'équité naturelle
ernet "pas ue deu profite de
on iffuftice; da as auquel j'aime-
ofs hieux le prix MP pen Ja chofe a
fé vendue que la chofe, & que je me
fterois du droit que j'ai de la reven-
diquér , U eft tenu envers moi, aélione
in faéum , de n% rendre Je prix pour lequel
il a vendu ma Cole , s'il l’a déja reçu,
oy de me fubroger à fes droits contre
l'acheteur Your l'exiger , sil ne l'a pas
encore reck.

273. Il #importe que celui qui a vendu
comme à lui appartenante la chofe qu'il
fçavoit m'appartenir , la poffédât fans
titre , ou en vertu d’ un jufte titre : iln'im-
porte qu'il la poflédât à âtre Jjucratif ou
même à titre onéreux ; car quoiqu'il la
poffédât à titre onéreux, quoiqu'il l'eût
achetée de bonne foi , auffi-tôt qu'il a eu
la connoiffance qu’elle m’appartenoit , il
n'en a pas moins contracté l’obligation
de me Ja rendre : le Droit naturel ne
défend pas feulement de prendre, mais
aufli de retenir le bien d'autrui, C'eft
pourquoi lorfqu’au lieu de me la rendre,
il en difpofe en la vendant comme chofe
àdui appartenante , quoiqu "il Feût aches
tée de bonne foi , il n’en commet pas


A. êm
084 Traité du Contrat à Abies
moins, enla vendant, ou An vol,
un meuble corporel, ou fi ce
ritage , une injuftice feg!
qui loblige à tout ce
deflus. ?
274. Le troifidkge éas eft Jorfque Fe


fi ©


1 a été d
L
et


qui poffédoit de bonne foi la chofe d’am

trui à titre de donation ou ‘de LS , l'a
vendue de bonne foi comme ap”
partenante , ignorant qu'aJle appartint à
un autre, Le proprié de-cette chofe
qui eft depuis périe, ou qui ne fe trouve
plus , peut-il lui demander lpreftiturron
de la fomme pour laquelle il Fa venue à
Ce cas-ci eft différent des &ux précé-
dens : car dans ce cas-ci j'ai vendu de
bonne foi la chofe : je n'ai par confé-
quent, en la vendant , commis aucune in
juftice envers .le propriétaire de cette
chofe. Néfnmoins Africanus après Julieg,
dé ide en la loi 23 ; ff de reb. cr. que
même en ce cas le propriétaire de la chofe
eft bien fondé à demander à celui qui
l'a vendue la reftitution du prix : Sz eum
Jervum qui tibi legatus fit , quaft mihi lega-
tum poffiderim Gvendiderin, mortuo eo, poÎfe
te mihi pretium condicere Julienus air. Certe
décifion eft fondée fur cette grande reg'e
d'équité naturelle, qu'il n'eft pas permis
de s'enrichir du bat d’aurrui ; d'où él
fait que je ne dois pas profiter du prix


a à Il, Chapitre IV. 283$
la chole @autrui que j'ai par erreur
omme à moi appartenante. (/eft
nne le Jurifconfulte dans
i ci-detlus Citée : Poffe te mihi‘prerium
ndiceig Julianusait , guod ex re tu& locute
letor faëïlus Jim.

#275. Le quatrieme cas eft celui auquel
vous vendez de bonne foi la chofe d’au-


"Tifsemece vous avez achetée de bonne foi
de celui qui n'@n étoit pas le propriétaire.
Certe chofe étiésdepuis périe, ou ne fe
retrouvant plus, le véritable propriétaire
pourra-t-irépérer de vous le prix pour
lequel vouk l'avez vendue ? Les raïfons
fur lefquellés op a fondé la décifion pour
l'affirmative dans le cas précédent , ne
fe rencontrent pas dans celui-ci. Vous
Pavez vendue de bonne foi , & il fem-
ble qu’on ne peutpas dire,comme dans
le cas précédent, qu’en la vefldant vous
vous foyez enrichi du prix de la chofe
d'autrui ; car en la revendant , vous
avez plutôt recouvré le prix qu’elle vous
. Fa A
avoit coûté , que vous ne vous êtes en=
richi. Îl n’y a que le cas auquel vous
l’'auriez revendue pour un prix plus cher
que vous ne l’avez achetée, qui pourroit
paroître femblable en quelque façon au
précédent , & devoir vous obliger à la
reflitution, non pas de tout le prix, mais
feulement de l'excédant de çe qu'ellg


286 Traité di Contrar a de ent :
vous avoit coûté. Nonobftafit ces raifong,
Pulveus, en fon Traité de rei a
1raë, cap. 20 ,eftime que çel:g
quoique de bonne foi :
qu’il âvoit achetée de cui qui n’éa éto
pas le propriétaiN, eft tenu de reftitue
le prix au véritable propriétaire , “ul
aélione negotiorum geflorum 5° parce qu en
vendant cette chofe, quoiqu'il remet
fa propre affaire, dans la perfuafion où
il étoit que cette “chofol#f appartenoit ,
néanmoins dans la vérité il géroit l’af-
faire du propriétaire de cette thofe pfu-
tôt que la fienne, & cette get n l'oblige
à faire raifon à ce propriétake, domino
negorii , de ce qu'il a reçu de cette gefs
tion, I! le doit, non felon la fubtilité du’
Droit, puiqu'il n'a pas eu intention de
contracter aucyne obligation de rendre
compte detette vente , comptant vendrg
fa propre chofe, mais felon l'équité, parce
qu ‘effectivement en vendant.certe chofe ,
c'eft l'affaire de celui à qui elle appar-
tenoit qu'il a gérée : c’eft pourquoi
tenetur aëlione negotiorum gefiorum , non
quidem direëtä, fed urili. Pulveus, pour ap-
puyer cette opinion fe fonde fur la loi
fn. Æ. de neg. g:fl. Dans l’efpece de cette
loi, vous aviez acheté de moi unefclave,
& vous aviez vendu de bonne foi, commg
‘à vous appartenante , une chofe que


s aviez trofvée entre les mains de cet
qui m'appartenoit , la chofe
£xolée par cet efclave. Africa-
cide quesfai action contre vous
la sépétition du prix , de pretio nego-
rum géflorum adiv mil danda , ut dari
rets fi negotium quod ruum effe exifima-
, Cum effet meum, geffiffes. Cette opinion
<> Palyaus me paroït fouffrir difficulté ;
Ja loi fur laquelle il fe fonde n'eft pas
décifive pour cek opinion. Dans l’efpece
de cette loi, vous aviez achrté l’efclave ,
mais vous n’aviez pas acheté la chofe que
cet efclave m'avoit volée , & que vous
avez vendue } cette chofe ne vous coûtoit
rign : ainfi cette loi prouve feulement que
celui qui a vendu , quoique de bonne foi,
Ja chofe d'autrui qu'il poffédoit à titre
lucratif, eft tenu d’en rendre le prix au
vrai propriétaire ; mais elle ne prouve
pas* qu'il y füt obligé , lorfqu'il avoit
cheté cette chofe. On infifera peut-être
E: difant que la raifon mentionnée en
cene loi pour fonder la demande du pro-
riétaire en répétirion du prix , eft qu’en
rendant la chofe qui m'appartenoit , com-
e à Vous appartenan'e, VOUS avez géré
effectivement mon affaire , quoique vous
»cruffez gérer la vôtre : or, dira-t-on ,
«cette raïifon milite toutes les fois que.
yoif.avez vendu, quoique de bonne foi ,


ja Chapitre IV, 287


238 Traité du Contrat de Were ;
& comme à vous appartenagte ,une cho
qui m'appartenoit. Elle milite , fo;
vous poilédaffiez cette chafe
cratif, foit que vous l'äæfliez acheée
parce qu’il efttoujours vrai de dire que C
une vente de ma Qofe que vous avéz ” faire
& que vous avez par conféquene Tai
mon affaire, On peut répondre à ce‘rai
fonnement , que lorfque vous yepds2-de
bonne foi une chofe que vous avez ache-
tée , quoique cette e chofc#e vous appar-
tienne pas, mais à mol, cette vente que
vous en faites elt véritablement vatre
affaire, & non fa mienne , suum negorium
geris , non meum, Si dans l'efpgce de la loi
ci-deflus rapportée , il eft dit que vous
êtes obligé de me faire raifon du pris.
de la chofe que vous m'avez vendue ,
de même que fi vous aviez géré mon
‘affaire cæyant gérer la vôtre; ce n’eft
pas par la raifon feule que la chofe que
vous avez vendue étoit une chofe qui
m'appartenoit ; mais C'eft encore parce *
que cette chofe qui m’appartenoit étoir
une chofe que m’avoit volée l'efclave que
je vous avois vendu, une chofe que vous |
n'aviez pas achetée , qui ne vous avoit
rien coûré , & du prix de laquelle
vous ne deviez pas par conféquent pro-
fer à mes dépens, La vente que vous
avez


La

A 11, Chapitre I. 289

Avez faite detette chole , étant une vente

dofisprix , fuivant les regles de l'équité,

ne devoit ps jpurner à votre profit ;

mai au mien; il s'enfuit que la vente

_fue vâus en avez faite, étoit mon affaire
que vous'faifiez, croyfnt faire la vôtre.
Sérétite de cette explication, que cette
loi , ‘non plus que laloi 23, # der, ered.
n'éft “fécAive que pour le troifieme cas,
& qu'elle ne prouve rien pour l'opinion
de Pulveus, dans le quatrieme cas, La
loi 3 ,. cod. rei vend, & la loi 1; cod. de
rek alien. ñon alien. prouventencore moins
pour Topinion de Pulveus ; ces loix pou-
vant s'entendre, du cas auquel le vendeur
Es eu connoiffance, en vendant la
Chofe , qu'elle ne lui appartenoit pas,
L'opinion de Pulveus n’eft donc fondée
fur aucun texte de Droite On peut au
contraire tirer un argument de la loi As
ff. de rei vend, contre fon opinion : il eft
dit dans cetteloi, que dans le cas auquel
Moœvius, propriétaire d’une chofe que j'ai
achetée de Titus, auroit donné la demande
en revendication ; fi, depuis la demande,
V8 poft acceptum judicium , j'ai vendu cette
chofe à un fecond acheteur, par:le fait
duquel elle eft périe , je fuis tenu de
faire raifon à Mœvius, propriétaire de
cetje chofe, du prix pour fequel je l'ai
<. Tome I | : N ‘


«


290 Traité du Contrat de fu ;
vendue. Ulpien ayant décidé dans ef
Joi que j'étois tenu de rendre le pr#”Torf-
que j'ai vendu la chof#@f acceprum
judicium ; il s'enfuit, par un argun w
négatif, que je nn ferois pas tem’, fi je
J'avois vendue de bonne foi avant, au-
cune demande, Il eft vrai que les argl
mens négatifs ne font pas toujours bien
concluans, sex


à RDA Nb RDA REA


TROISIEME PARTIE.
Des Engagemens de P Acheteur.


Ve ee engagemens de l'acheteur”
naiffent , de même que ceux du

vendeur , éoit @e la nature même du con-

trat, foit de la bonne foi, foit des claufes

particulieres du contrat.


SECTION PREMIERE.


Des engagemens de Pacheteur, qui naiffent
de la nature du contrat,


\


277. Les engagemens de l'acheteur,
qui naïffent de la nature du contrat, (ont,
19, celui qu’il contracte de payer le prix
& les intérêts; 2°, celui d'en'evere la ”


Pie III, Sedion I, 207
Liofe vendue, & d'indemnifer le ven-
deur %e, ce qu'il a dépenfé pour la fui
conferver. .


| $. }


… De l'obligation de payer le prix.


278.° Le prHeIpAl engagement que

contracte l’acheteur par la nature même

du contrat de vente, confifte dans lobli-

gation de payer le prix convenu.

De cette obligation de l'acheteur naît

une action qu'a le vendeur, (aéio vendiri),
our en demänder le paiement.

279. Lorfque le contrat ne porte aucun
terme , le vendeur peut former incon-
tinent cette action contre l’acheteur, aux
offres qu'il doit lui faire “de ui livrer la
chofe, fi elle ne l’a déja été,

Si, depuis le contrat, elle avoit ceflé,
fans la faute du vendeur, de pouvoir être
livrée , le vendeur ne laifleroit pas de
pouvoir intenter ceite action pour le paie-
ment du prix: mais tant que le vendeur
eften demeure de livrer la chofe ven-
due, il n’eft point recevable à en de
-mander le prix.

280. Même après que le vendeur l'a
liwée , il ne pourroit demander le prix,
fi l'acheteur étoit troublé dans fa poffef-

N ji


292  Traite du Contrat de TEnte,

fion par quelque demande £n revendicaa
tion , hypothécaire ou autre, jufgm'à ce
que le procès füt terminé,

Si néanmoins le procès pouvoit durer
long-temps, il À ue être At y eprès
avoir-pris le fait & caufe de l'Ahereur,,
à exiger de lui le prix; mais il faudrg) 1
en ce cas, qu'il lui offrit uñe bonté &
fuffifante caution de rapporter*, ‘en cas
d'éviction,

S'il y avoit de fortes préfomptions que.
la demande donnée contre l’acheteur, et
une demande qu'il fe feroit fait donpæ
par une perfonne affidée, pour véfer le
vendeur ; & l'empêcher de toucher le
prix, faute de pouvoir trouver une cs
tion ; le vendeur devroit: être, en ce cas,
difpenfé de la donner.

fi y ayoitelieu à cette préfomption,
fi la demande paroifloit dénuée de fan-
dement, & étoit donnée par un homme
de la lie du peuple, qui n’a rien à perdre.

281. Le vendeur qui ne peut toucher
Je prix faute de pouvoir trouver une
caution, peut demander que l'acheteur
foit tenu de dépofer le prix. Mais il n'eft |
pas toujours de l'intérêt du vendeur de
demander le dépôt, parce qu'il fait ceffer
Jes intérêts qui couroient à fon profit ;il
n’a intérêt de le demander que lorfqu'il


gft perluadé que l'acheteur n'a pas diars


PÂrie III, Seélion I. 20%
gent, & que le procès n'eft qu'une ma-
nœuvre à laquelle l'acheteur a eu recours
pour éloigner le paiement : l'acheteur peut
auf demander le dépôt, pour fe déchar-
ger dés Jrérèts.

*282, L'acheteur peut bien fe défendre:
Saxe, lorfqu’il eft troublé ; mais s’il
a payé avant le trouble, il ne peut de-
mander ‘ni la reftitution du prix, nicau-
tion, pendantle procès: même avant qu’il
ÿ' payé , tant qu'il ne fouffre aucun

rmwble, il n'eft pas recevable à demander

ndeur caution du prix dont le paie-
ment lui eft demandé. Arrêr du ÿ Août
93 dans Soëfve, cent, 4, ch. 4e


$. IL


Des intérêts du "prit
e-

283. Lorfque la chofe vendue n’eft pas
de nature à produire des fruits , telles que
font une bibliotheque , une tapiflerie, &c.
l'acheteur , de même que tout autre dé-
biteur de fomme d'argent, ne doit les
intérêts du prix que du jour qu'il a été
mis en demeure de le payer par une in-
terpellation judiciaire.

Mais lorfque la chofe vendue ef de

n@ure à produire des fruits naturels ou
civils, telles que font une fee Mal«
il


4


294 Traité du Contrat de Int,

fon, un moulin ,un troupeañ , l’acheteur
doit les intérêts du prix de plein droit ,
G ex naturâ contradüs , du jour qu'il eft
entré en pofñeflion & jouiflance de la
chofe, foit qu'ilsmaient été Miplés soie
qu'ils ne l’aient pès été, es

On peut bien valablement convenir
ces intérêts feront payés à untâux Mie
que le taux légitime ; qui eft R& denier
vingt; par exemple, qu'ils feront payés
au taux du denier vingt-deux ou vingt-
quatre; mais on ne peut pas valaklement
convenir qu’ils feront payés à un taux
fort, Par exemple, fi on étroit coñvenu
qu’ils feroïent payés fur le pied du denier
feize ou dix-huit, l’acheteur, nono My
cette convention, ne les devroit qué {ur
le pied du denier-vingt, André Gail , of
rte -*

284. L'acheteur doit les intérêts du
prix, non-feulement avant qu’il ait été
mis en demeure de payer, mais même
pendant le procès fur la demande qui lui
eft faite par un tiers pour délaiffer, quoi-
qu'il ne foit pas obligé de payer pendant
ce temps le prix à fon. vendeur, qui ne
Jui offre pas de caution: il ne peut, en ce
cas’, fe décharger des intérêts que par le
dépôt du prix, n'étant pas jufte qu'il
puifle jouir tout-à-la-fois & de la chofe&
du prix, Cum re emptor fruatur, æquiffi-


| Ari UT, Sedtion I. 205
mum efl eu


ufüras pretii pendere. .. hoc

Jolum Jpeilare debemus, an habeat faculra-

tem fruélus percipiendi ; L,.13,.20& 321,
. a&, empr


EN ae eft cpnvenu par le con-


tsat q l'acheteur erfrera incontinent en


dance de l’héritage qui lui eft vendu,


néarfmoins il aura un certain terme
pour Î® paiement du prix, à la charge
qu'il paiera pendant ce temps les in-
térêts ; cette convention eft très-licite ,
uoiquelle ait été condamnée comme
raire par quelques Doûteurs cités par
Faclin, controy, lib. 2, cap. 32. Le fon-
dement de l’epinion de ces Docteurs étoit
l'ufure confifte à tirer du profit du
prêt'ou du crédit qu'on fait à fon débiteur.
Or, dit-on, dans cette elpece, ces in=
térêts font flipulés comme le prix du cré«
dit que le vendeur fait à l'acheteur :
Pacheteur ne les doit pas, en ce cas,
par la nature du contrat; puilqu’ayant
par le contrat un terme pour payer, il
n’eft en aucune maniere en demeure de
payer ,nec in morà regulari, nec in morà
zrregulari ; & par conféquent il ne peut,
en vertu du contrat, devoir des intérêts.
La réponfe eft que ce n’eft pas de la
demeure de payer le prix, que. naiffent
les intérêts dans le contrat de venre ; ils
naiflent de la jouiffance que l'acheteur a
N iv


»96 Traité du Contrat de fous ;
de la chofe, & de cette regle d'équité qui
ne permet pas qu'il ait tout à-la-fois la
jouiffance de la chofe & du prix. Hoc
Solum fpeilare debemus , an habeat facultatem
fruëlus percipiendA d. 1 13, SAO\Les
intérêts que le vèndeur ftipule “de Jui ,.
ne font point un profit qu'il 2
‘crédit qu'il lui fait pour le paiemént da

© prix; ils font plutôt le prix de a jouif-
fance de la chofe vendue , qu’il n’étoit pas
obligé de lui, accorder avant le paiemen
du prix. Ces intérêts ne font dagc
ufuræ lucratorie ; qui font illicites , Dé
ufure compenfatorie, qui, de l’aveu de
tous, font permifes. Le veñdeur ne doitg
pas être de pire condition, parce y rs
eu la facilité d'accorder un terme à l’äches
teur pour le paiement du prix, que sil
ne lui en gvoif pas accordé; il ne doit
pas fouffrir de la grace qu’il lui a faites
or , s'il ne lui‘avoit pas accordé determe,
les intérêts courroient du jour que l’ache-
teur eft entré en jouiflance, Le vendeur
peutdonc , en accordant terme , fe réferver
les intérêts qui lui auroient été dus, s’il ne
l'eût pas accordé.

286. Si par le *ontrat de vente par
lequel le vendeur accorde un terme pour
le paiement du prix à l'acheteur, qu’on
fait néanmoins entrer en jouiffance, les
parties ne fe font pas expliquées fi les


PArie III, Seition I. 297
intérêts du prix courroient ou non pen
dant le temps que durerh ce terme, le
vendeur pourra-t-il les frétendre ? Pour
Paffigmauve , il femblergit qu’on pourroit
dir à L près les La chofes que
nous avons dites fur Ja queftion précé-
Il fuit, dira-t-on, que l’achereur
ait joui ge l'héritage qui lui a été vendu,
pour qu'il doive les intérêts; l’équité ne
permettant pas qu'il jouifle de la chofe &
lu prix; hoc folum fpelare debemus ; à
#(. 20. Il n’efl donc pas nécellaire,
que les intérêts courent au profit
du vendeur pendant le temps que doit
er le terme, que les parties s’en foient
fofgllement expliquées. Le vendeur, en
accordant un terme pour la commodité
de l'acheteur, ne doit pas en fouffrir; il
ne doit pas être pour cela pféfumé avoir”
renoncé aux intérêts qui lui appartiennent '
par la nature du contrat, depuis que l’ache-
teur eft entré en jouiffance , jufqu'au paie-
ment du prix; perfonne ne devant être
facilement préfumé vouloir renoncer à fes
droits: Memo res fuas jaëfare , nemo quod
Jaum eff donare facile præfumitur. Nonobl-
tant ces raifons, on décide communément
que l'acheteur ne doit pas d'intérêts pen+
dant le temps du terme qui lui eft accordé
pour le paiement du prix , quoiqu'il jouifle
pendant ce temps de l'héritage ; Fachin;

+ EN
sf 1£ »


298 Traité dy Contrat de fe, |
controy, 11, 32, & Covarruvias, varc
refol, 111, 4 Î le décident en termes
formels, ou plôt le fuppofent, & n’en


font pas même de queftion. Qu du ne
rapportent pas-la kifon de ere His
il eft facile de l'appercevoir. La jouiffance
qui elt accordée par cette claufe à Le,
teur avant qu'il ait payé le prix , fait
partie de ce qui lui eft vendu ; il eft cenfé
avoir payé cette jouiffance par le prix
porté au contrat; les parties font cenfée
être convenues d’un prix plus fort ter
Peüût été fans cette claufe : le vend
peut donc plus exiger les intérêts comme
Je prix de cette jouiflance , puifqu'il eng
payé fur le prix principal, danslequelggui

” de cette jouiffance eft entré. Quand même
il y auroit du doute fi le vendeur a ren-
"fermé le piŸx de cette jouiflance dans le
prix porté au contrat, ou s’il a entendi
fe rélerver de s’en faire payer par les
intérêts, le contrat -devroit sinterpréter
contre le vendeur , qui devroit s'expliquer
fur cetté réferve. L. 39,fF, de pad. L. 17,
ff, de R. jur. Tr. des Obligar. n. 97.

287. Si le terme pour le paiement du

prix ne faifoit pas partie des claufes du
contrat , sil n’avoit été accordé que
depuis par une convention entre le ven=
deur & l'acheteur , fans qu'il parût qûe
Je vendeur eût rien reçu pour cela; en


«


Paie III, Setion I. 299-
ce cas, le vendeur, en acdordant ce terme,
feroit cenfé n'avoir voulu] accorder qu'une
furféance aux pourfuite qu il avoit droit
a ; pour donneÿ à lacheteur le
terfp$ dÿ chercher de rent, & n'avoir

Pas entendu renoncer aux intérêts qui
Lgnlont dus par la nature du contrat;
perfonne ne devant être préfumé vouloir
renoncer à fes droits.

288. Il faudroit décider autrement fi
e terme étoit ‘accordé par le teftament

deur, Les héritiers du vendeur ne

oïent, en ce cas, exiger de l'acheteur

les intérêts du prix pendant le temps du

ie ; le teftareur doit être cenfé en

a fait la remife à l'acheteur pendant le

temps du terme qu’il lui a accordé par fa

difpolition teftamentaire, Les difpofitions

teftamentaires qui renférment par leur

.bature une libéralité que le teftateur veut

faire à celui au profit de qui elles font

faites, doivents’interpréter favorablement:

Voluntates teflantium pleniks interpretramurs
L 12, ff. de R, jur,

289. Les intérêts étant dus, par la na<
ture du contrat, du jour que lacheteur
eft entré en jouiffance , le rerme accordé
par le contrat ou par le teftament du
vendeur , ne peut les arrêter «que pen=
&ant la durée de ce terme : après l’expira-
tion du terme , ils courent de plein droit

N vj


s
LS


- 300 Traité di Contrat de Hente ;


. IIL


Des autres oblidtions de lache EN
naiffent de lÂnature du cond. ” ,


290. C'eft une des obligatiens nr
fent de ta nature du contrat, qe celle
que contracte l'acheteur d'enlever les mar
chandifes qui lui ont été vendues.

Lor fque, par une fommation judiciair
1l a été mis en demeure de fati®
cette obligation, il eft tenu des doma#ffes
& intérêts que le vendeur 3 foufferts de-
puis la fommation, par la ES
Pufage de fes magafins, greniers | @£e:
& celliers qu'occupoient les marchandife
vendues. ”

Le vendétr peut auf, en ce cas, affi.
gner lacheteur aux fins que, faute pai
Pacheteur d’entever les marchandifes à lui
vendues, dans un court délai qui lui fera
fixé par le Juge, il fera permis au vendeur
de les mettre dehors, aux frais de lache
teur, en lui dénonçant le jour & l’heure
qu'il les mettra dehors.

291. Lorfque le contrat ne porte au:
eun temps pour l'enfévement des chofes
vendues, l'acheteur peut être fommé in-
continent de faire'cet enlévementr.

Jl y a néanmoins çertaines marchan-


Paie III, Sedion L 30f
difes pour l’enlévement defquelles l'ufage
des. lieux accoide un cetfain terme. Par
exemple , il eft d’ufage Jdans notre vi-
gnobje d'Orléans , que i
ach£téngau temps des fendanges les vins
dé en0Ë récoltes, aient terme jufqu'à la

ai-Martin pour les enlever.

* Enfin ceft un engagament qui nait de
Ja nature du contrat de vente , que lache
teur eft obligé de rembourfer au ven-

eur ce qu'il 4 dépenfé depuis le contrat

confervation de la chofe vendue ;

s fruits de la chofe vendue étant dus

à l'acheteur dès avant la tradition, auffi-

Gt qu'il en°a payé le prix, ainfi que

Pngglavons vu dans la Partie précédente,

il eft naturel que les charges le regardent

depuis ce temps, & par conféquent toute

la dépenfe qu'il a fallu Faim pour l'en-

fretien & la confervation de la chofe 3
1 13, $. 22, de aë, empt.

292. Si, par une convention particu=
liere, ou parce que! le prix n'auroit pas
encore été payé, le vendeur a continué
depuis le contrat de percevoir à fon profit
les fruits de l'héritage vendu , il n’eft pas
douteux que les dépenfes d'entretien faites
pendant tout ce temps, ne doivent point
être rembourfées au vendeur, puifqu'elles
fhnt une charge des fruits qui lui appar
tiennent ; mais doit-il être rembourfé des


LA

302  Traire dk Contrat de Wenre,

groffes réparatibns? La raifon de doutef
eft que le vendur, jufqu’à la tradition,
demeure proprikaire, & que les grofles
réparations fontÂune charge de laapro-
priété. Je penfe néAnmoins qu’ellegoidegt
être rembourfées au vendeur par lache-
teur, Ce qu’on dit, que ces réparé
font une charge de la propriété, ,elt une.
maxime qui a lieu lorfque la queftion eft
entre un propriétaire & un ufufruitier ;
mais il en eft autrement forfque la quef:

tion eft entre le vendeur & Pa

La chofe vendue étant, depuis le co .
aux rifques de l’acheteur , toutes les char


ges des fruits que le vendeur perçoæ
encore , doivent regarder l’acheteug# “


SEGQTION IL.
e


Des obligations de l'acheteur, qui gaiffent
da la bonne foi qui doit régner dans le
contrat de vente,


293. La bonne foi qui doit régner dans
le contrat de vente, oblige l’achereur à
deux chofes ; 1°. à n'ufer d'aucun dol
pour porter le vendeur à vendre, ou à
vendre moins cher ; 2°. à ne pas acheter
la chofe au-deffous du jufte prix,


* Partie IIL, Seëkon IL. 303


ARTICLE PREMIER
En qioi ponfifle le dol gfun achereur peut
dinfare » & à qu#i l'oblige-t-il,


nd, 1! y a deux efpeces de dol que


l'acheter peut commettre dans le contrat
de vente, La premiere confifte dans le
menfonge & les manœuvres que l'acheteur
mploieroit poùr porter le vendeur à
» ou à vendre moins cher; comme
peur porter le propriétaire d’une au-
berge fituée {ur une grande route, à me
Me vendre , j'avois pratiqué, des manœuvres
’poxw lui faire accroire qu'il y avoit un
projet pañlé au Confeil, pour faire un
grand chemin ailleurs qui changeroit la
route. . _ N
* Ces manœuvres ne font pas feulement
condamnées dans le for de la confciences
elles peuvent dans le for extérieur, lorf=
qu’elles font bien avérées , donner lieu
au vendeur de prendre des lettres de ref-
cifion contre le contrar.

295. La feconde efpece de dol, c'eft
lorfque l’acheteur diffimule au vendeur la
‘connoiffance qu'ilade la chofe qu'il achete,
& que le vendeur ne connoîït pas.

° Par exemple, je connois bien- l’hé.
ritage que vous me vendez ; je fçais que.


s


Contrat de Vente,

iffez pas , qu'il eft affermé
à vil prix, & qu'à un renouvellement de
bail on pourrok l’affermer beaucoup da-


vantage: c’eft uh dol de ma et vous


diffimuler la comoiffance que fai da
. vilité du prix du bail de cet héritage.

La raifon et que la bonne foi & Lg d
qui doivent régner dans le coptrat de
vente , obligent les parties contractantes
à ne fe rien difimuler de ce qu'ils fçavent
touchant la chofe qui fait l’objer du marché
La Loi 43, $. 2, ff. de contr. emp
toute diffimulation à cet égard p
dol , comme nous l'avons vu /upra, n.233.
Il eft vrai que cette loi eft dans l’efpece dd
vendeur; mais elle s'applique ‘pasgile-
ment à l'acheteur , les obligations étant
réciproques.

296. L’æheteur commet une injuftice
par cette diffimulation, quand même Iè
prix pour lequel il achete la thofe, feroit
le jufte prix; car comme il eft parfaite-
ment libre d'acheter ou de ne pas acheter,
& de n’acheter que pour le prix qu'il
croit que vaut la chofe, il doit laifler
Je vendeur jouir d’une pareille liberté:
Ja diffimylation dont il ufe envers lui pour
le porter à vendre une chofe qu’il ne vou-
droit pas vendre, ou qu’il voudroit vendre
plus cher qu'il ne-la vend, s’il avoir l8s
connoiffances qu'on lui a cachées fur cette


Partie IIT, Sec
chofe , eft un piege tendulà cette liberté,
& par conféquent une injfftice.

. 297. Cette efpece d’iBuftice oblige ;
dans le for de la confcidice, l'acheteur
qui fa dmmile, à dédrer au vendeur
I iffances qu'il lui a cachées lors


du,.contrat, & à lui permettre de re“
rm la thofe pour le même prix,
s’il la veut reprendre ; elle l’oblige à fe
charger de tous les frais de la rétrocefion,
e même que de ceux de la vente,
. Cette obligation n'a lieu que dans
or de la confcience ; dans le for ex=
térieut , un vendeur ne feroit pas écouté
à fe plaindre que l'acheteur lui a diffi-
mulé les-connoiffances qu’il avoit de fon
bien. Un vendeur eft cenfé devoir le con-
noître mieux que perfonne; quandilne,
le connoït pas , c'eft une faute qu’il ne
doit imputer qu’à lui-même. "Les loix ne
viennent pas au fecours des négligenss la
kberté du commerce feroit gènée , & l’on
n'oferoit contracter, dans la crainte des
procès, fi les parties contractantes étoient
facilement écoutées à revenir contre leg :
marchés qu’elles ont faits.


+


n II. 30$


-306 © Traité A Contrat de Verte ,
\ :
ArRktirczre Il.


De Pobligation Y'acheter à un prix qui re


Joit pas auefjous du jule Yré
299. La même raifon d'équité dy rer


permet pas au vendeur de vendre #-ŒET.
du /ammum pretium du jufte prix® ne per-
met pas non plus à l'acheteur d’acheter
au-deffous de linfmum epretium du juft
prix : Voyez ce que nous avons dit
2,ch.2, art, 4, füpra,

300. Néanmoins, lorfqu'il s’agit de 1a
vente d’une chofe qui produit des fruits.
naturels ou civils, tels que font les héri-..
tages, un troupeau, un fonds de ‘bou
tique, &cc. de même que le vendeur qui
fait crédit ÿ l'acheteur pour le paiement
du prix, peut licitement ajouter au jufte
prix les intérêts du prix, depuis qu'il a
mis l’acheteur en jouiffance de la chofe,
jufqu’au temps du paiement du prix, par
la raifon que ces intérêts lui tiennentlieu de
la jouiffance de la chofe , qu’il n’auroit dû
accorder. à l'acheteur qu’en recevant le
prix ; de même, lorfque l’acheteur avance
au vendeur le prix d’une chofe frugifere
dont le vendeur ne l'a point encore mis
en pofleffion , l'acheteur peut diminuer
fur le jufte prix de cœte chole, les in<


Partie III, Seétin IT. 307
téréts du jufte prix , derhis le jour de
l'avance qu’il en a faite, julqu’au jour que
a chofe lui doit être délvrée.-Ces in«
térérsquil diminue furgle jufte prix , .
font cd cas un jufte ÆAédommagement
d#Ta fillance de la chofe qu’il auroit
dû. avoir, felon les regles ordinaires du
CORTE de vente, du jour qu’il en a payé
le prix. ° |

3o1. Lorfque la chofe vendue n'eft
as une chofe frugifere, de même que le
ë ne peut en ce cas exiger rien
acheteur au-delà du jufte prix pour
e crédit, qu'autant & jufqu’à concurrence
feulement de*ce qu'it fouffriroit de ce
crédit, comme nous l'avons vu /üpra,
nr. 248 ; de même l'acheteur qui avance au:
vendeur le prix avant le temps de la :ra-
dition, ne peut rien difinwr du jufte
prix pour cette avance , qu’autant & ju(-
qu'à concurrence feulement de ce qu'il
fouffriroit de cette avance.

302. Il eft néanmoins permis à lache:
teur de diminuer quelque chofe du jufte
prix dans le cas fuivant, qui eft propolé
par les Auteurs qui onttraité de laThéolo-
gie morale: Vous me propofez de me
vendre une partie de marchandifes dont
vous ne pouvez me faire la tradition que
dans un mois: pour vous faire plaifir,
je vous l'achete aujourd’hui , & je vous


Te — CL

308  Traire Wu Contrat de V’ente,
la paie compfhnt. S'il y avoit une cer
titude moraleË ou du moins une grande
vraifemblancellque le prix de cette mar-
chandife dimiMuera , je A ec
diminuer {ur Iprix qu'elle vaut*jour-
d’hui, une fôomme pour me dé a%ct
de la perte que je cours rifque de faire.
en vous l’achetant. D NT)

La diminution qui peut fe ffire en ce
cas fur le jufte prix, doit fe faire eu
égard, tant à la quantité de la perte qui

a lieu de croire qui fe trouvera {x
marchandifes au temps de la traditj
qu’au degré de probabilité qu’il y a que
cette perte arrivera:en coméquence cette
diminution peut être d’une fomme plus
ou moins approchante de la quantité de
la perte qu'il y a lieu d'appréhender ,
fuivant le plusou le moins qu'il y a de
degrés de probabilité que cette perte ar
rivera. Mais elle ne peut jamais être de
la quantité entiere ; car le rifque d’une
perte qui n’eft pas encore arrivée, dont
je me charge, ne peut jamais, quelque
probable que foit le rifque, être de même
valeur que la perte même , lorfqu’elle eft
arrivée; de même que l'efpérance d’un
gain n’eft jamais de même valeur que le
gain, lorfqu'it eft né. |

L'eftimation de ce dédommagemest
étant difficile , la cupidité pouvant por


Partie 111, SeéiM II, . 309
teï l'acheteur à la porter plhs haut qu'elle
ne doit l'être , fans même qh'il s’en apper=
Coive, & d’ailleurs le befgn que le ven-
deurmdarsent, le porrdfit à confentir à
ro véut beaucoup Pieux en ce cas
fafe Jémfirché au prix que la marchandife
-vaudra lors dela tradition, & que cepen-
dant lächeteur paie une certaine fomme
d'avance fu vendeur, faufaux parties à fe
faire raifon du plus ou du moins, lorfque
de prix aura été réglé. Si l'acheteur re-


detpimms£tte propofition, qui lui feroit
Fu par le vendeur, ce feroit une preuve,

e la fecrete volonté qu’il auroit de faire
un profit injufte fur le vendeur.


ARTICLE III


En quel cas la vilité du prix gfl-elle con:
e  Jiderée dans le for extérieur.


303. Lorfqu'il s’agit de meubles, le
vendeur n’eft pas écouté dans les Tribu-
naux à fe plaindre de ja vente qu’il a
faite à vil prix, fur le feul fondement
de la vilité du prix , quelque énorme que
foit la léfion qu'il a foufferte: notre Cou-
tume d'Orléans en a une difpofition for=
melle en l’art. 446, & c’eft un droit géné-
rement reçu. ;

304. Néanmoins les loix de la Policg


_


310  Traiteu Contrat de Vente,
ont mis un fr@n à la cupidité des mar-
chands qui pofirent du befoin #'argent,
des gens de & campagne pour acheter
d'eux, dès avt la récolte , le rées .
à un très - vil ptix qu'ils leur afakcent.
Pour cet effet, ces loix ont défeRh}", us
de très-groffes peines, les achats de blésn
en verd, & des autres fruits, avant qu'ils
fuffent recueillis. J’oyez Les Reblemens du
Confeil de 1567 & 1577, revêtus de Ler-
sres-patentes regifirées au*Parlement, & T
Declaration du 31 Août 1699. mn +
Elles ont pareillement défendu
même raifon , aux marchands de laine
d'acheter les laines avant fa tonte. Régle-
mens du Confeil des 4 Août 1716 6 7
Mai 1737. .
Ces Réglemens ne font pas néanmoins
oblervés wlléinent à la rigueur, qu’on
doive déclarer nulles indiftinétement
toutes les ventes de fruits qui fe font
avant la récolte. Ces Réglemens ayant
eu pour motif d'empêcher que les mar-
chands ne profitaflent du beloin d’argent
qu’avoient les vendeurs, pour acheter à
des conditions défavantageufes aux ven-
deurs; toutes les fois qu'il n'y a aucune
fufpicion de ce deffein, & que le marché
paroît fait à des conditions raifonnables,
le marché doit être confirmé : il y en aen
‘Arrêt dans Augeard, du 13 Juin 1720.


Partie III, Seélidh IIL, 311
“Il n'y a fur-tout auch lieu à certe
fufpicisg lorfque l'acheteuf n’a pas avan-
é le prix, & qu'il ne doi être payé que
Jors dela tradition.
Ces RéÂemens étantffaits en faveur
defférs , il n’y a qu'eux qui doivent
Etre reçus à fe plaindre de ces marchés;
Fachetéur ne doit pas y être reçu.
! gog. Æ l'égard des héritages, la léfion
que le vendeur fouffre dans le prix n’eft
as confidérée dans le for extérieur , lorf-
u'elle eft modique ; mais lorfqu’elle eft
éMige, & que le prix pour lequel lhé-
ritage à été vendu , eft au-deflous de la
moitié du juite prix, les loix accordent
au vendeur une a@tion refcifoire. Nous
traiterons de cette ation, parr. $ , feéh 2,


SECTION dILI.
L3
- “Des obligations de l'acheteur, qui naiffene
des claufes particulieres du contrat de
vente,


306. Outre les engagemens de l’ache-
teur, qui naiffent de la nature du contrat
de vente, & de la bonne foi qui y doit
régner, dont nous avons traité dans les
Setions précédentes , il en peut naître
d'autres des claufes particulieres du con-
trat, Car fi, par une claufe particuliere


BE2 Traiteu Contrat de Vente,
du contrat deente, on eft convenu que
l'acheteur donberoit, outre le pp , uñe
certaine chofefau vendeur , ou gd'il ferot
ou ne feroit ps quelque chi ilinaît.
de cette claufe Une Net
tracte l'acheteur envers le ven
cuter la convention ; & une aGion q qu a 15
vendeur , pous exiger de l’acheteur qu’il
remplifle fon engagement : cett#a@tion eft
une branche de l’action ex vendito,
Sur l'effet de cette ebligation qui e
naît, nous ne pouvons que renvoyer a
principes généraux que nous avon
blis en notre Traité des Obligatiôns, fur
l'effet des obligations des donner ou de
faire. |
- Les claifes les plus fréquentes dans
lé”contrat de venté , qui renferment une
obligation, dela part de l'acheteur, font,
1° la claufe de réméré , par laquelle
l'acheteur s’oblige de rendre au vendeur
la chofe, lorfque le vendeur le requerra,
à la charge que le vendeur lindemni-
fera de ce qu'il lui en a coûté pour l’ac-
quérir; 2°.le patecommifloire, par lequel
l'acheteur s’oblige à la reftitution de la
chofe , à défaut de paiement du prix
dans un certain temps; 3°. celui par
lequel l'acheteur confent la réfolution de
la vente, au cas que le vendeur trouge,
dans un certain temps, des nor
0


. eo


Partie IV. 313
atché plus avantagdhfes : la vente
c ce pacte eft celE qu’on appelle
dk den.
les engagemef de l'acheteur;
is caufes renterment tendent
ution du contrat de veute, nous
zn traiterons infra , part. $ , ch. 2,


ee FOR SO ITR SR FOTS
Abd AG A AL Gb AG-ULA


QUATRIÈME PARTIE.


e

werÿ{ques de qui &ff la chofe vendue pen
dant le temps intermédiaire entre le con
trat G La tradition,


RE un principe établi au titre
du Digelte de peric. & comm. reë
vend, qu'aufli-tôt que le cofitras de vente
efbparfait, la chofe vendue devient aux
rifques de l'acheteur, quoiqu’elle ne lui
ait pas encore été livrée ; de maniere que
fi pendant ce temps elle vient à péir fans
Ja faute du vendeur , le vendeur devient
quitte de fon obligation, & l'acheteur
n'eft pas pour cela quitte de la fienne, &
n'eft pas moins obligé de payer le prix.
convenu,

Que le vendeur foit quitte de fon obli-
gatson , lorfque la chofe vendue eft périe,
fans fa faute, c'eft une conféquence d’un
E Tome L, : O


9314 Traité


Contrat de Vente,


chap, 6. Ce prinipe eft pris da
même des chofes ; car la cho
le fujet de FPobligation , il s'en
lorfqu’elle ceffe d’être, l'obligation ne peut
plus fubfifter, ne pouvant pas fubfifter
fans fujer. is

La feconde partie de la décifion, fça-
voir , que l'obligation de l'acheteur ne
laifle pas de fubfifter , quoique celle À
vendeur foit éteinte par l'extinttiqp deTa
chofe, paroît fouffrir plus de difficulté :
néanmoins elle eft vraie, "& fondée dans
la nature du contrat de vente, Ce contrat
eft du nombre de ceux quon appelle
confenfuels, qui font parfaits par le {eul
confentement des contractans: la tradition
de la chofe vendue n’eft point néceffatre
pour la perfection de ce contrat. L’obliga-
tion que l'acheteur contraéte de payer
le prix, étant donc parfaite par le oi
confentement des parties qui eft intervenu,
& indépendamment de la tradition, elle
doit fubfifler, quoique la chofe vendue
ait ceffé d’exifter, & ne puifle plus être
livrée. Il eft vrai que tant que le vendeur
eft en demeure de livrer la chofe, il ne
peut exiger le prix, parce qu'il ne geut'
être recevable à demander que l'acheteur,


en demeure de
is lorfque l'obli-
é£inte par une des
Ppaturelles dofit les obligations
ent, l'acheteur n’a plus rien à lui
oppofer pour fe défendre d’exécuter de
fon côté fon obligation, qui ayant été
une fois valablement contrattée, fubfite
toujours, & ne peut s'éteindre que par
quelqu’une dese manieres dont s’éteignent
les obligations,

*° Plufeurs modernes qui ont traité du
Droif naturel, du nombre defquels font
Pufendorf, Barbe rac, &C. Ont cru que
les Jurifconfultes omains s’étoient écar-
tés fur cette matiere des vrais principes
du Droit naturel , & ils foutiennent au
contraire que la chofe verdu, eft au rifque
du vendeur, tant qu’il en demeure proprié-
taire; que "ceft fur lui que doit tomber
la perte qui arrive de cette chofe, quoique
fans fa faute, pourvu que l'acheteur n'ait
pas été en demeure de la recevoir ; &
pareillement que c’eft lui qui doit profiter
des accroiffemens qui furviendroient dans
la chofe vendue. Leurs argumens font ,
1°, que c'eft une maxime reconnue par
les Jurifconfultes Romains eux - mêmes,
qu'une chofe eft aux rifques du proprié-


taire, Res perit domino, La réponfe à cette
O ji


316 Traire duffontrat de l’ente,
objection eft qu cette maxime reçoit
plication forfqu’4n oppole le propr
à ceux qui ont I4 garde ou Fufa
chofe : en ce. caÂ la chofe péri
propriétaire , plutôt que pourf
en avoient la garde ou l’ ufage , ]
par la peite qui arrive de la chofe
fans leur faute , font déchargés de lobliga.
tion qu'ils avoient contraétée de l$rendre,
Mais lorfqu'on oppofe le propriétaire dé
biteur d’une chofe, au créancier de cette
chofe, qui a une ’aëtion contre le pro
priétaire pour fe la faire livrer, en, ce”
cas la chofe périt pour le créañcier,
plutôt que pour le proprhétaire, qui,
par la perte de la chofe, eft libéré de
Pobligation de la livrer. En effec , chacun
perd le droit quil a dans une chofe,
ou’par rappprw à une chofe, lorfqu’ elle
périt par cas fortuit : le vendeur pro+
pricraire de la chofe, perd fon droit de
propriété tel qu’il l'avoir, c’eft - à - dire,
un droit qu'il ne pouvoit retenir ,‘ &
qu'il étoitobligé de transférer à l'acheteur;
Vacheteur, de fon côté, perd le droit
qu'il avoit par rapport à cette chofe,
c'eft-à-dire, le droit qu'il avoit de fe la
faire livrer.
.. On oppofe , 2°, que Pacheteur ne s’eft
obligé à payer le prix qu’à condition
qu'on lui donneroit la çhofe, Je nie 13


Partie IV, 317
ofition, Il s’'oblige L payer le prix,
as à condition que le vendeur lui
chofe , mais plutôt à condition
deur 'oblige/ de fon côté , en-
Red Va Jui faire. avoir la chofe : il

on@ que le vendeur s’y foit vala-
blement obligé, & n'ait pas manqué
à fon obligation , pour que l'obligation de
l'acheter ait une caufe & fubfifte.
Quoique les raifons pour le fentiment
Jurifconfultes Romains me paroiffent
devoir l'emporter , néanmoins il faut
“hvougr que la queftion a (a dificulté, &
qu'il femble même que LS D conités
Romains n’ont pas été unanimes fur cette
queftion: car Africain, en la loi 33,ff,
locar. dit formellement que fi le fitc s'eft
emparé de l'héritage que je vous avois
vendu, avant que je vous keufle livré ,
de maniere qu'il ne foit plus en mon
pouvoir de vous le livrer, je ne ferai à
la vérité tenu envers vous d’aucuns dom-
mages & intérêts; mais je ferai tenu de
vous rendre le prix de la vente. Ce texte
a paru fi formel à Cujas, que dans fon
Traité ad African, fur cette loi, il a été
jufqu'a foutenir que felon le Droit Ro-
main ,°la chofe vendue n'étoit pas aux
rifques de l’acheteur , contre la décifion
formelle des autres textes de Droit &


le fentiment général, çontre ce qu'il a
O ii


318 Traité dÂ Contrat de Vente,
écrit lui-même ad L. 34, . alia ca
de conf, empe, Le, 33: Paul, ad à
‘autres interprètes ont imaginé
conciliations. La plus plaufb! F
de Davezan, Profeffeur deœotf, AE
fité d'Orléans, en fon Traité
I! dic que dans l’efpece rapportée par
Africain, fi l'acheteur a la répétition du
prix, c’elt que les loix qui ordônnoient
aux poffeffeurs de quitter la poffeffion de
Jeur héritage pour quelque caufe pub!i-
que, portoient apparemment cetteclaufe,
nonobflant toutes ventes qu'ils en agrotent
‘faites précédemment , lefquelles demeureront
nulles. La vente étant donc en ce cas
refcindée , l'acheteur a la répétition du
prix: mais lorfque la chofe vendue a
péri, la vente n'eft pas pour cela ref-
cindée, Qu®nd'même on n'admettroit pas
cette conciliation, & qu'Africain aurott
été véritablement d’un fentiment contraire
au nôtre, ce fentiment d’Africain, qui fe
trouve rapporté dans le Digefte incidem-
ment à une autre queftion , doit céder
aux décifions formelles des autres Jurif-
confultes en la loi 7 &en la loi 8, #. de
peric. S-comm, rei v. & aux décifions des
Empereurs; {çavoir, d'Alexandré, en la
loir, & de Gordien,enlaloi4, cod dd.
tir, & enfin de Juflinien dans fes Inflir. %e
empr, vend. $. 4, qui dit precifément :


ÆErbioris damnum eff, GWrenerur PRE=

T1 SOLVERE,

à 308 Après avoir établi que la chofe

vient aux rifques de l'acheteur
1-10 Quedle contrat de vente a reçu

f. np.fl faut difcuter quand eft-ce

ë le éontrat a reçu cette perfeétion.

Ordinairement le contrat de vente eft
cenfé ayoir reçu fa perfeétion aufli-tôt
que les parties font convenues du prix
pour lequel la «chofe feroit vendue. Cette
regle a lieu lorfque la vente eft d’un
côrps certain, & qu'elle eft pure & fimple,
Si ideguod venicrie appareat quid, quale,
guantumve its @ pretium, & purè venit :
perfeila eff emprio; L, 8, ff, de peric. &
comm, r. vend.

Si la vente eft de ces chofes qui con<
fifent in quantitate, & qyi fe vendent au
poids, au nombre ou à la mefure ; comme
fi l'on a vendu dix muids de blé, de celui
qui eft dans untel grenier; dix milliers
pefant de fucre, un cent de carpes, &c.
la vente n’eft point parfaite que le blé
n'ait été mefuré, le fucre pefé, les carpes
comptées; car jufqu'à ce temps, nondüm
apparet quid venierit, ]\ n’eft pas encore
conftant quel eft le blé, quel eft le fucre,
quelles font les carpes qui font l’objet de
lg vente, puifque ce ne doit être que le
blé qui aura été meluré, ë fucre qui

iV


à


S


Partie I 1 319


aura été pelé | les carpes qui auron
comptées.

Il eft vrai que dès avant la mgfure, la
poids, le compre, & dès l'infts
trat , les engagemens qu ff, maïll
exiftuor ; l'acheteur a dû M
contre le vendeur, pour fe faire livre
la chofe vendue, comme le vendeur a
aétion pour le paiement du fruit, en offrant
de le livrer. Mais quoique l'engagement
du vendeur {ubfifte dèsdors , il eft vrai
de dire qu'il n'a pas encore toute fa per-
feétion , en ce fens, qu'il n’a encore qu'ôn
objet indéterminé, & qui ne doit devenir
déterminé que par la melere, le poids
ou le compte. Ce n’eft donc que depuis
qu'on aura fait cette mefure , ce poids,
ce compte, que la chofe vendue peut
devenir aux rilques de l'acheteur ; car les
rifques ne pêuvent tomber que fur quelque
chofe de déterminé,

Cette décifion a lieu, non-feulement
Jorfqu’on a vendu une certaine quantité de
marchandifes à prendre dans un magafin
où il peut y en avoir davantage, parce
qu'en ce cas, comme nous venons de le
dire, jufqu'à ce que la mefure ou le poids
en ait été fait, ce qui a été vendu ne
confifte encore en aucun corps déterminé
fur lequel le rifque puiffe tomber; ellea
lieu aufli dans le cas où l’on auroit vendu


336 Trait Î Contrat de Vente;


Partie I 327

ce qu'il y a dans un magafin, dans
nier , fi la vente en a été faire à
tant par chaque millier, par
Buid de bled , &c.
a Sont , we cas , n’eft point cenfée
pui Ses marchandifes vendues ne
ont point aux rifques de l'acheteur , juf-
qu'à ce qu'elles aient été mefurées ou
pelées ; @ar jufqu'à ce temps, non apparet
quantim venierit, Le prix n'étant conftitué
que pour chaque millier qui fera pelé,
chaque muid qui fera mefuré, il n’y a
point encore de prix déterminé avant la
mefure ou le poids ; & par conféquent la
vente, avant te temps, n'eft point affez
parfaite pour que le rifque des chofes ven«
dues puifle concerner l'acheteur ; il n’en
doit être chargé qu'après que les mar-
chandifes auront été peféês qu mefurées.
+ Mais fi ces chofes n’ont pas été ven-
dues au poids ou à la mefure, mais per
averfionem , c'eft-a-dire en bloc, pour un.
feul & même prix, en ce cas, la venteeft
parfait® dés l’inftant du contrat, & dès
ce temps, ces chofes , de même que toutes
les autres , font aux rifques de l'acheteur.
Tous ces principes font tirés de la loi 35,
$. $ , de cont. empr.

309. La chofe vendue , dès le moment
de contrat, étant aux rifques de l’acheteuf,
lorfqu’elle eft vendue per ayerfionem ; cette

Y


s


322 Traité di Contrat de Ventes

chofe demeurant au contraire aux ri
du vendeur jufqu'à ce que Île
en ait été fait, lorfqu'elle eft v
mefure s il eft intéreffant de f F


la vente eft cenfée faite peg ar /à er
quand elle eft cenfée Le A En,
les regles fuivantes le feront connoître. *
Premiere Regle, A n’eft pas douteux que
la vente elt faite à Le mefüre , Idrfque le
prixeft expreffément convenu pour chaque
mefure ; foit que le contrat porte qu'on
vend tant de muids de bled, qui font dans
un tel grenier, à raifon de tant pagmuid ;
foit qu’il porte qu’on vend un tas de blé
qui eft dans un tel grenier qui contient dix
muids , à raifon de tant le muid. Dans l’un
& dans l’autre cas, la vente eft faite à la
mefure : toute la différence eft que, dans
le premier @as, le furplus de ce qui fe trou:
veroit au-delà des dix muids n’eft pas veñ..
du ; au lieu que dans le fecond cas, tout
le tas de blé eft vendu , quoiqu'il fe trouve
plus de dix muids. ”
er Seconde Regle. Lorfqu’on vend tant de
mefures d’une telle chofe, la vente ne laiffe
pas d’être cenfée faite à la mefure, quoi-
que les termes du contrat n'expriment
qu'un feul prix; comme lorfqu'il eft die
qu'on vend dix muids de blé pour cinq
cents livres; ce prix étant cenfé n'être due
le votal des prix pour lefquels chaque


Partie 1 323
muifl eit vendu, Non interel unum prerium
omnèxe metretarum an femel didum fit, an


ges eos ; d.1.35 3. 7, ff. de contre


em TS EN


%


rogieng Rage, Lorfqu'on vend, pour
u sp ron tant de mefures d’une
ES {e , mais une telle chofe qu’on dit
contenir tant de mefures, la vente eft faite
per averkgonem 3 comme lorfqu'il eft dit
qu'on vend pour la fomme de mille livres
untel pré, qu’an aflure être de la con
tenance de vingt arpens; & en confé-
qfence la chofe eft, dès le moment du
contræ , aux rifques de l'acheteur ; 410,
$. 1, de per. dL’expreffion du nombre des
arpens n’a d’autre effet , en ce cas, que
d’obliger le vendeur à faire raifon à l’ache-
teur du défaut de contenance , s'il s’en
trouvait moins , comme il a été dit /üpra,
partie 2. 7
310. Îly a de certaines chofes qui fe
vendent à la charge de les goûter , comme
da vin, de l'huile, &c. Ces ventes font
encore moins parfaites du côté de l’ache-
teur , jufqu'à ce que les chofes vendues
aient été goûtées , que ne le font les
ventes des chofes faites à la mefure, juf-
qu'à ce qu’elles aient été mefurées; car
dans celle-ci, dès l'inflant du contrat, il
ge dépend plus de l'acheteur que la vente
n'ait pas lieu, Dès avant que les marchan«


O sj


324 Traité du Contrat &æ Vente,

difes aient été pefées ou mefurées, g eit
auffi obligé que le vendeur See le
marché; & le poids & la mefure ain--1$
viennent que pour déterminer 8 S' Ce
qui a été vendu; au Lis 0e ans
ventes faites à la charge Witacié-
ter peut ne pas exécuter le marèhé , "Fra
ne trouve pas la marchandife à fon goût,
lia caufa deguflandi , alia metieng , guflus
ad hoc proficit ut improbare liceat ; L, 34,
$.5, ff de contr, empe, Ces ventes font
donc , jufqu’à la déguftation , encore plus
imparfaites que celles faites au poids &

à la mefure ; & par conféquent , dæms ces
ventes , les chofes vendues ne doivent
point être aux rifques de acheteur , juf-
qu'à ce qu’il ait été conftitué en demeure
de faire cette déguftation.

Dans l'ufage, de nos Tribunaux, diffé-
rent du Drétt Romain, il faut, pour que,
lacheteur foit conftitué en demeure, que
le vendeur ait obtenu Sentence qui or-
donne que l’acheteur fera la déguftation
dans tel jour ; finon & faute dece, que
le marché fera exécuté purement & fim-
plement.

Obfervez aufi qu’it faut diftinguer fi
Pacheteur a fipulé qu'il goûteroit la mar-
chandife pour fçavoir fielle eft à fongoût,
ou feulement pour connoître fi elle e
bonne, loyale , marchande & non gâtée,


Partie IV, 325$
Cd nef que dans le premier cas quil peut
ne pas tenir le marché, en déclarant,


Prop il l'aura goûtée qu’il ne la trouve
pas à fgoir: ; dans l’autre cas il ne peut
| LE: ndife, fi elle fe trouve
D dt he

311.Lorfqu'une vente a été contractée


fous condition, la perte qui arrive par la
détériogation de la chofe pendant le remps
intermédiaire entre le contrat & lexif-
tence de la condition, tombe fur l’ache-
teur , fi la condition vient à exifter ; car ‘
Je vendeur n’eft tenu de la livrer que telle
qu’elt fe trouve, lorfque ce n’eft point
par fa fauteequ'elle a été dérériorée.
Mais la perte totale de la chofe tombe
fur le vendeur ; car la condition qui exif-
teroit après la perte totale de la chofe,
ne peut pas confirmer la vente de ce qui
p'eft plus. We
312. Dans les ventes alternatives , foi
que le choix ait été laiflé au vendeur ,
foit qu'il ait été expreflément accordé à
l'acheteur ; la premiere des deux chofes
qui vient à périr depuis le contrat, périt
pour le vendeur; car celle qui relte de-
meure in obligatione ; il eft obligé de la
livrer. Mais {1 ceile qui refte vient auffi
à périr, elle périt pour l'acheteur, qui
demeure obligé au paiement du prix, quoi:


326 Traité du Contrat de Vente; =
qu'il ne refte aucune des chofes vendhei
qui lui puifle étre livrée,

Voyez ce que nous avons dit dar
tions alternatives , en notre Traite fes Obli=
gations , part, 2, ch.2, . +


Si elles périflent en MÉMEN
ibéré de {0


vendeur eft pareillement 1
ohligation, & l’acheteur demeure débi-
teur duprix ; 1. 34,$. 6, ff de corgr. empte


sen esse esse Mesen messe es ea deg ES
ENS NE NE NT NE SE EEE NE


CINQUIEME PARTIE.


De l'execurion & de la réfolut$on du Contrat
de Vente.


CHAPIBRE PREMIER.


De Pexecution du Contrat de Vente,
particulierement de la tradition où deli«
yrance de la chofe vendue.


E contrat de vente s'exécute de la
part de l’acheteur , par le paiement
qu'il fait au vendeur de la fomme cün-
venue, É
Il s'exécute de la part du vendeur,
par la tradition ou délivrance de la
chofe vendue, e


Partie V', Chapine L, 329
ARTICLE PREMIER


NN ris
pos NErentes epeces ae tradition


er Edition eft réelle ou feinte.


Latraditionréelle fe fait lorfque l’ache-

teur eft mis en pofleffion réelle de la chofe
vendue?
* Poféder, c'eft tenir-une chofe par foi,
ou par un autfe qui la détienne en notre
mom ; «ff corporaliter rei infiflere , vel per fes
vel pag alium. ‘

La tradirion feinte eft celle par laquelle
l'acheteur eft feint d'être mis en poflef-
fion de la chofe vendue , quoique la chofe
refte pardevers le vendeur.

Cette fiction réfulte de la caufe de conf=
titut, par laquelle le vendeiy fe conftitue

*tenir la chofe au nom de l'acheteur, Par
cette claufe l’acheteur eft cenfé comme
prendre poffeffion de Ia chofe vendue-par
le miniftere du vendeur, qui dès-lors eft
cenfé ne la plus pofléder en fon gom,
mais la tenir au nom de l'acheteur.

Dans notre Coutume d'Orleans, la
fimple claufe de deffaifine faifine , qui sin
fere dans les actes qui fe paffent parde-
vänt Notaires , a le même eflet que la

précédente, & équipolte à tradition, fui-
vant l'article 278.


328 Traité du Contrat de Vente,

Si le vendeur s'étoit retenu l’ufufruiÿde
- Ja chofe vendue , cette rétention d’ufufruit
équipolleroit aufñli à tradition ; car
on ne peut être ufufruitier de ff” prapge
chofe , le vendeur , en dant Ÿ
fruitier , déclare fufifammenNf{ngqt.
fede plus la chofe comme fa propre chole
qu’il ne la poffede plus en fon nom, mais
au nom de l'acheteur, de qui ilela tient
à titre d'ufufruit. L, 28, cod. de donat.

Il en eft de même, lorfque parle contrat
de vente l'acheteur fait au vendeur un bail
NS A 0 2 ®
à loyer ou à ferme de l'héritage vendu,
Ce bail tient lieu de tradition ; car I ven-
deur , ne tenant plus l'héritage comme une
chofe à lui appartenante, mais comme
fermier ou locataire de l'acheteur, il cefle
de le pofléder, & l'acheteur commence
à le pofféder pas fon miniftere : nm poffi-
demus per colonos aut injuilinos nofiros 34
L.25,$. 1, de acquir. pfff

Lorfque la. chofe vendue eft pardevers
Pacheteur, quila tenoit du vendeur à titre
de loyer , ou de prêt à ufage, ou de dépôt,
ou autrement , le feul confentement du
vendeur & de l’acheteur, que l'acheteur
la poflede dorénavant en fon nom &
comme propriétaire, tient lieu de tradi-
tion, [l a plu aux Docteurs d’appeller
ceite tradition ,.graditio brevis manûs &
parce que, difent-ils, mihil brevius häc
tradirione,


: Partie 1, Chapitre I, 32$
Ibans les chofes de grand poids, la
ermiflion que donne le vendeur à l’ache-
à quelqu'un venu de fa part,
e l'ebleNÿ, tient lieu de tradition, lorf-
certe peNgian fe donne inre præfentis
l'aeh ug, On celui qui eft envoyé de
part, avant que de s'être mis en devoir
de l'enlever , eft cenfé, par cette permiffion
qui lui ef donnée , prendre pofñleilion de
la chole oculis 6 affäu ; L. $. 21, ff
de acg, po. |

314 Toutes les efpeces de traditions
féintes dont il a été parlé jufqu’à pré-
fent, & font rudà voluntate, par le feul
confentementedes parties, Il y en a qui
s'operent par le moyen & l'intervention
de quelque fymbole, & qui pour cer effet
s’appelient traditions fymboliques.

Par exemple, la remife des clefs d’une
maifon ou autre édifice , fait® par le ven-
deur à lacheteur , tient lieu de la tra-
dititon de cette maifon; Ja remife des
clefs étant le fymbole de la tradition
réelle. L.9,<. 6, fl, de acquir,. rer, dom,

Il en eft de même des clefs du grenier
ou magafin cù font les chofes vendues:
la remife des clefs tient lieu de tradi-
tion defdites marchandifes. Papinien, en
la loi 47 , f. de contrah, empt, veut, pour
que cette remile des clefs équipolle à la
tradition de la chofe, qu'elle fe fafle


330 Traité du Contrat de Vente,

ën re prefenti, apud horrez. Je penfejque
felon nos ufages, cela n’eft pas néceffaire
C'eft l'avis de Tiraqueau, de ju
pof. Pe ?: e

La remife des titres auff p
une tradition fymbuliquexds da che 5
, I, cod, de donar. pue

315. La marque que l’acheteur met
aux tonneaux ne tient pas lieu ge la tra-
dition ; elle eft cenfée mile magis ne fum-
mutencur ; L, 1, ff desperic, rei vend,

Secis in rebus magni ponderis ; L, 14,
$. 1, ff d rie.

316. Les chofes incorporelles u® in jure
confiflunt , que rangi non pmunt, qui ne
tombent pas fous les fens, ne pouvant pas
être proprement pollédées, il s'enfuit qu'il
ne peut pas y avoir, par rapport à ces
chofes, de tradition réelle & proprement
dite. Mais cômme à l'égard de ces chofes,
la jouiffance tient lieu de poffeffion, c’eft
par rapport à ces choles une efpece de
tradition , lorfque le vendeur fouffre que
Pacheteur en jouifle : Ufüs & parientia in
rebus corporalibus pro traditione eff.

Par exemple, f1 jai vendu au proprié-
taire de l'héritage voifin du mien le droit
de faire paître fes beftiaux fur mon hé-
ritage , la tradition de ce droit de fervi-
tude fera cenfée s'être faite lorfque Le
voifin aura commencé, de mon confen


Partie VW, Chapitre I. 33*
temeht, à ufer du droit de fervitude que je
ai vendu, en faifant paître {es beftiaux
éritage.
rente des créances & des ac-
és, € =mification du tranfport
qu se au débiteur, qui tient
ef de tradition de la créance vendue,
ainfi que nous le verrons plus bas, Partie
fuivante. ® -

317. Lorfque le vendeur n’eft pas lui-
même en poffeffien de la chofe qu’il vend,
il gft évident qu'il ne peut faire aucune
tradition réelle ni feinte de cette chofe ;
car la tradition étant dario pofleffionis , le
vendeur, qui*n’a pas lui-même la poffef-
fion de la chofe qu’il vend, ne peut la
donner à l'acheteur ; nemo dat quod non
haber, Il ne peut en ce cas que fubroger
l’acheteur au droit qu’il a ée revendiquer
ka chofe. La demande que donnel’acheteur,
en conféquence de cette fubrogation, ne
le faifit que du droit de revendiquer , &
non de la chofe revendiquée quiluia été
vendue: ce n’eft que le délais qui lui eft
fait fur cette demande , qui le faifit de
cette chofe, & qui lui en fait acquérir la
propriété , en lui en faifant pañler la


poffefion,
Rp?


332 Traité du Contrat de Vinte,


ARTICLE IL.


4


9 « diff ;
De Peffet de la tra AR


318. Lorfque le vendess eft preptié<"
taire de la chofe vendue , & capable
Paliéner; ou s'il ne left pas, lorfqu'il a le
confentement du propriétaire ,eleffet de
la tradition eft de faire pafler en la per-
fonne de lacheteur laspropriété de la
chole vendue, pourvu que l'acheteur en
ait payé le prix, ou que le vendeur ait
fuivi fa foi. :

Le contrat de vente né peut pas pro-
duire par lui-même cet effer. Les contrats
ne péuvent que former des engagemens
perfonnels entre les contractans ; ce n’eft
que la tradition faite en conféquence du
contrat, ‘qui peut transférer la propriété
de la chofe qui a fait l'objet du contrat,
fuivant cette regle : Traditionibus , non
nudis convenrionibus dominia transferuntur >
L. 20, cod. de paët,

319. De là il fuit que fi le propriétaire
d'une chofe, après l'avoir vendue à un
premier âcheteur fans la lui livrer, avoit
la mauvaife foi de la vendre & livrer à
un fecond, ce feroit à ce fecond ache-
teur que la propriété feroit transférées
L, Quories , 15, cod, de rei vindic, Le pre:


Parrie V, Chapirre I. 333
mier n'auroit qu'une action perfonnelle
.cqntre le vendeur pour fes dommages &
IN eenuitans de l’inexécution du con-
trat,& il Mpourroit la répéter contre le
feccn Acher + l’auroit achetée de
Donne. foi, infius prioris vendirionis.

0, De là il fuit pareillement que les
créanciers du vendeur peuvent faifir la
chofe que deur débiteur a vendue, avant
qu'il lait livrée, quand même l’acheteur
en auroit payé le prix: l’acheteur en ce
cas n’a qu'une action contre fon vendeur,
& n’a aucun privilege fur cette chofe.

Mais une fois la tradition en a été


faite, la proprté ayant pañlé à l’ache-.


teur , les créanciers du vendeur ne peuvent
plusfaifir cette chofe, qui n'appartient plus
à ieur débiteur, Les créanciers hypothé-
caires ont feulement en ce cgs l’aétion
bypothécaire contre l'acheteur ou autre
poffetfeur, fi c’eft un immeuble. A l'égard
des meubles, il n’ont pas de fuite par hy-
potheque , fauf en un cas auquel un loca
taire ou fermier auroit vendu des meubles
exploitans la maiïfon ou métairie qu'il tient
à loyer ou à ferme; auquel cas la Cou-
tume permet au propriétaire de la mailon
ou métairie de fuivre ces effets qui font
fon gage: mais il n'a pour cetre fuite
qu'en temps court de huitaine, fi c'eft


334 Traité du Contrat de Vente,
une mailon , ou le temps de quarante
jours , i c'eft une métairie que ces meubles ,
exploitent. f
Les créanciers, même chygfraphæires,
peuvent aufli en un re les”mdubles
de leur débiteur qui ont été livrés à
l'acheteur ; fçavoir, lorfque leur débitète,
étant infolvable, les a vendus en fraude,
& que l'acheteur a été partictpant de la
fraude , ayant eu connoiffance de l'infol-
vabilité de fon vendeur ; sir, ff his que
in fraud, cred. Se
321. C'eft une queftion agitée entre les :
Auteurs, fi la tradition feinte qui a été
faite à l'acheteur doit à ‘tet égard avoir
le même effet que la tradition réelle qui
lui auroit été faite, & fi elle eft cenfée
lui avoir transféré la propgiété, même vis=
à-vis les aieré. Suppofons, par exemple,
ue la chofe eft à la vérité demeurée pass
se le vendeur, & que l'acheteur n’en
a pas été mis en pofleflion réelle, mais
que le contrat de vente portoit une claufe
par laquelle il étoit dit que le vendeur »
s’eft deffaifi de la chofe vendue, &ena
faifi Pacheteur , déclarant qu'il la tenoit
dorénavant au nom & pour l'acheteur ; ou
bien qu'il y eût une claufe par laquelle,
il füt dir que le vendeur retenoit [a chofe,
comme la tenant de l'acheteur à titre de


Partie V, Chapitre I. 335
fgrme , pour une certaine fomme par cha-
un an. On demande fi dans ce cas lache-

iv bien fondé à revendiquer la
cho , fogontre des créanciers quil’au-
roieft faifre à s mains du vendeur,
Æoif contre un- fecond acheteur à qui le

eur l'auroit depuis livrée, & quis’en
trouveroit en poffeffion réelle? Charondas,
en fesrép8nfes , décide en faveur du fecond
acheteur , & il cite pour fon opinion
deux Arrêts, l’ün de 1498 , l’autre de

1569. Belordeau, Liv. 1, chap. 18, cite
auffi, pour la même opinion, deux Arrêts
de fon Parlement de Bretagne. Leur raifon
eft que ces trâditions feintes ne confiftant
dans aucun fait extérieur, mais dans une
fimple convention intervenue entre le
vendeur & le premier acheteur , elles ne
peuvent avoir la vertu & l'êffisacité d’être
#éputées, au moins vis-à-vis des tiers,
avoir transféré la propriété de la chofe
vendue au premier acheteur, fuivant la
regle, Tradirionibus , non nudis conventios
nibus dominia rerum transferuntur ; L. 20,
cod. de paët, Les conventions ne devant
avoir d’effet qu'entre les perfonnes qui y
font parties, les traditions feintes qui ne
réfultent d'aucun fait extérieur, mais de
la convention des parties, ne peuvent être
réputées avoir , vis-à-vis des tiers , trans-
féré la propriété, .


#36 Trait du Contrat de Vente,
, Au contraire Gui Pape, decife 1124
foutient que la tradition feinte transfer
aufli réellement & auf véritaement €”
domaine & la propriété d'unggholfe que
la tradition réelle, is - à: vi des
tiers, Par la tradition feinte qui rélilte
de la claufe de -rétentiou d'ufufruit "De
de .la claufe de rétention de la chofe à
titre de ferme ou loyer, ou même par
la fimple claufe de conftitut, l’acheteur
prend véritab'ement poffèffion de la chofe
qui lui eft vendue ; & par cette prife ge
 poffeflion il en acquiert véritablement la
propriété : car nous pouvons acquérir Îa
pofleffion & la propriété d’une chole ;
non - feulement par nous-mêmes, mais
par le miniftere d’une autre perfonne qui
en prend poffeffion en notre nom: Ænimo
noffro , corpers® etiam alieno poffidemus s
L.3,$. 12, # de acquir, pole]. Gene
raliter quifquis noftro nomine fi in poffef-
fione , nos poffidere videmur ; Li. 9, ff
d. rir. Or par ces claufes le vendeur prend
pofleffion au nom de lacheteur , de la
chofe qu'il lui vend. L'acheteur gn acquiert
donc la pofleffion par le miniftere du
vendeur , de même qu'il l’acquerroit par
le miniftere de tout autre qui en pren
droit pofleffion pour lui. Cette tradition
a donc le même effet que la tradition
. réelle,


P
) Partie V, Chapitre I. 337
pelle , & doit pareillement transférer
k propriété. En vain oppofe-t-on la loi


tion Le entre les perfonnes

qui y étoient parties 5 car cela eft vrai
pures conventions : mais celles qui

font accompagnées de traditions feintes

ne font pas de fimples & nues conven-

tions ; & il eft expreflément décidé en

Ja loi 77 , de rei vindic, qu’une pareille
tradition feinte réfultante d'une rétention

d'une chofe à titre de ferme par le dona-

teur , aVoit mis le donataire en poffef-

fion , & lui avoit transféré la propriété

de la chofe, & en conféquence le droit

de revendiquer. De tous ces principes

. Gui Pape conclut qu’un premier ache-
teur à qui on n’a fait qu'une tradition

jginte de la chofe qui lui a été vendue,
« peut la revendiquer. contre un fecond
y echeteur qui en auroit la poffeffion réelle,
& il attefte que c’eft la jurifprudence

conftante de fon Parlement de Dauphiné,

Je crois cette feconde opinion plus véri-

table, avec cette limitation, pourvu que

la preuve de la tradition {oit établie par

un acte authentique ; ou fi l'acte eft fous

fignature privée, pourvu que l'antério-

lritéde la date à la tradition réelle faite

au fecond acheteur , ou à la faifie faite

Tome 1, P


4


338 Traité du Contrat de Vente,
par les créanciers du vendeur , foit fu&
fifamment conftatée , pura, par la mort


de quelqu’une des parties qui Lynt fouÿf
crit. A

322. 1 eft particuk traditioA qui
fe fait en exécution du contrat de véme,
qu'elle ne transfere la propriété à l’aêhwe
teur que lorfque le vendeur a été payé
ou fatisfait du prix ; Zaflie, tie, dærer, divif.
$. 41.

La raifon eft que le tendeur qui vend
au comptant , eft cenfé n’avoir volonté
de transférer la propriété que fous cette
çondition ; mais lorfque le vendeur a bien
voulu faire crédit du prix°à: l'acheteur ,
la tradition qui lui eft faite de la chofe,
lui en transfere la propriété avant qu'il
en ait payé le prix. C’eft pourquoi après
que Juftinjewa dit, Vendite & tradite
res non aliter emptork acquiruntur ; qua
JE is venditors pretium folverir , vel ei alio
modo fatisfecerir, Ge. M ajoute: Sed ff is
qui vendiderit, fidem emptoris fecutus fuerit,
dicendum eff flatim rem emptoris fieri. d,
$ 41.

323. Lorfqu'il y a un terme accordé
expreflément par le contrat pour le paie-
ment du prix, la volonté que le vendeur
a eue de faire crédit ne peut être équi-
voque ; il ne peut être douteux que la
tradition faite en conféquence de ce con-


Partie V, Chapitre I. 339
La, transfere la propriété à l'acheteur.
324. Lorfqu’il n’y a aucun terme porté
ar le mptrat, la tradition de la chofe,
loue | endeur n'a pas protefté ex-
pralément qu'il nëa faifoit qu'à la charge
qus l'acheteur paieroit incontinent , fuf-
ER feule pour faire préfumer * que
le vendeur a bien voulu fuivre la foi de
l’acheteër , & qu’en conféquence la tra-
dition lui a transféré la propriété ? Quel-
ques Docteurs ont foutenu l’affirmative :
Fabianus de Monte ,en fon Traité de empr,
vend. réfute fort bien cette opinion. L'a-
cheteur qui foutient que le vendeur a bien
voulu lui faire crédit & fuivre fa foi , doit
Je prouver ; le crédit ne fe préfumie point :
au contraire dans les contrats fynallag-
matiques, chacun eft préfumé ne vou-
loir accomplir fon engagement qu’autant
ue l’autre partie accomplira en même
temps le fien. Si la tradition feule & par
elle-même faifoit préfumer ce crédit, ce
feroit mal-à-propos que Juftinien enfei-
gneroit comme un principe particulier
au contrat de vente , que la tradition
des chofes vendues n’en transfere pas la
propriété , fi le vendeur n’a fuivi la foi
de l'acheteur ; ; puifqu'il feroit toujours
préfumé l'avoir fuivie.
Mais fi le vendeur , après avoir livré
la chofe , avoit laiflé Se un temps
ij


40 Trait du Contrat de Vente,
confidérable fans en demander le prix, æ
eft évident en cecas qu'ik a fuivi la foi
de l'acheteur , & par conféquengia pro
priété fera cenfée ransérés pe le lar.
dition, Mer :

325. Lorfque le vendeur a vendü°&"
livré la chofe fans le confentement "We
propriétaire , il eft évident qu'il n’a pu,
transférer à l'acheteur un droit de pro-
priété qu’il n'avoir pas : Memo plus juris
ad atium transferre porefl® quam ipfe haber,
L. 54, # de reg. La tradition qui eft fage
à l'acheteur n'eft pas pour cela fans effet :
fi. elle ne lui uansfere pas la propriété,
elle lui donne la pofleffion civile de la
chofe ; & cette pofñeflion civile , lorf-
qu'elle eft accompagnée de bonne foi ,
donne à l'acheteur, 1°. le droit de per-
cevoir les fruits , fans obligation de les
rendre au vrai propriétaire qui par l&.
fuite revendiqueroit la ghofe : 2°. Ja
poffefion de bonne foi après une durée
de dix ans, lorfque le propriétaire de-
meure dans la même Province que le
pofliffeur , ou après une durée de vingt
ans , lorfqu’ils demeurent en différentes
Provinces , fait acquérir à l’acheteur la
propriété de la chofe que fon vendeur,
p’avoit pu lui tranfmettre : ce qui s'ap+
pelle prefcription ou ufucapion. .

On appelle bonne foi opinion où et


Partie V, Chapitre IL. 341

M pofleffeur que la chofe appartenoit à

telui de qui il Pa acquife , & qu'il avoit
pouwgir de l’aliéner,

ette coinion fe préfume dans tout

pofeffeur qui r#fmorte un titre de fa

pofeñion, à moins que le contraire ne

froifle,

Notre Coutume d'Orléans n’admet
point cœæte prefcription de dix ou vingt
ans, elle n’admet que celle de trente ans.
Ces prefcriptiofs ne courent pas contre
Jes mineurs : il faut quarante ans pour
prefcrire contre l'Eglile. Voyez le Traité
de la Prefériprion, part. 2, art. 1 G@ fuir.
tome 4 3 G nôtre Introduët, au titre 14 de La
Coutume d'Orléans , feët, 1.


prtpénismemmenes]


CHAPITRE*II
De la Réfolution du Contrat de V’ente,
FE contrat de vente peut {e réfoudre


par le confentement mutuel des par-
ties contractantes avant qu’il ait été entié=
rement exécuté, Nous traiterons de cette
efpece de réfolution dans une premiere
Seétion.
, Le contrat, même depuis qu'il a été
estiérement exécuté , peut être ou ref=

E ii


342 Traité du Contrat de Vente,

cindé par quelque action refcifoire ,
réfolu pour lavenir par quelque a&tiaT
réfolutoire,

Ïl y a lieu aux actions refciféfres
pour caufe de minoriké ou même Âl’é-
gard des actes pañlés entre majeurs, phur :
caufe de violence , de dol , de léfion étage
me, ou pour quelque’ autre jufte caufe.

L'action refcifoire pour caufe fe léfion
énorme, c’eft-à-dire , d’outre moitié du
jufte prix, fera la matiexe de la feconde
Se&ion de ce Chapitre. Nous ne traite-
rons.pas des aétions refcifoires qui naïf-
fent des autres caufes de refcifion ; ces
actions n'ayant rien qui feit particulier
au contrat de vente , nous en parlerons
dans ua Traité des différentes aétions.
Obfervez que la refcifion d’un contrat de
vente peut être demandée non-feulement
par l’une des parties contraétantes ou par
fes héritiers , mais quelquefois par des
tiers ; comme lorfqu’une. vente a été
faite par un débiteur en fraude de fes
créanciers , ou par un accufé de crime
capital en fraude de la confifcation. Dans
ces cas les créanciers ou le Seigneur a
qui la confifcation appartient, ont une
action révocatoire pour faire déclarer’
nul & frauduléux le contrat de vente ?
& répéter les chofes vendues,


Partie V', Chapitre IL. 34?
Le contrat -de vente par les a@ions
fcifoires eft refcindé comme s'il n’avoit
jamais été fait : les actions réfolutoires
le rélolvent que pour avenir. Ces
af bns naiffent des claufes réfolutoires
’quA font appofées au contrat. Quelque-
be la claule réfolutoire eft appofée en
faveur de l'acheteur , comme dans les
.ventes faites à leflai, dont nous ayons
traité ci-deflus , pare. 2, chap. 3 , art. 3.
Le plus communément, elles font appo-
fées en faveur du vendeur. Les plus or-
dinaires font la claufe de réméré, dont
nous tæiterons dans la troifieme Se&tion :
celle par laquelle le vendeur ftipule la
réfolution du contrat , s'il trouve dans
un certain temps une condition plus avan-
tageufe : nous en traiterons dans une
quatrieme Section : le pade commifloire ,
dont nous traiterons dans fa cinquieme
Setion. Nous examinerons dans une
fixieme Section , fi la feule inexécution
du contrat de la part d’une des parties ,
eft fuffifante pour que l’autre partie en
puiffe demander la réfolution.


RS A


344 Traité du Contrat de Vente,
SECTION PREMIERE.


De la réfolution du Contrat par le conf
ment mutuel dep TAËaNSs*
L 1

326. Lorfque le contrat de vente
pas encore, ni d’une part ni de l'autre,
reçu fon exécution , il peut fe géfoudre
de plein droit par le feul confentement
des contra@tans. L. 5, 1, ff. de refcid.
vend, Comme c’eft le feul confentement
des contraétans qui l’a formé, il peut de
même maniere fe réfloudre par wn con-
fentement contraire.

Cela eft conforme à cette belle regle
de Droit , Mihil tam naturale eff quäm eo
genere quidque diffolvere quo colligatum eff...
Îdeo nudi confenfès obligatio contrario con-
Jenfi difolyilur 32.35, dereg. Jur. &,
à la loi 80 , ff. de folur. Quum emprio con-
tratla «fl , quoniam confenfu nudo contrahi
poteff, etiam diffenfu contrario difjolvi po-
tefl,

Il en eft de même lorfque le contrat
de verte n'a été fuivi que d’une tradition
feinte qui ne confifte que dans la volonté
des parties ; car une volonté contraire
la détruit. Molin, in Conf. Par. S. 78 y
gi,n 32 feg. ;

327. Lorfque le contrat de vente d’une


Partie PV, Chapitre IT. 345
°c n’a été exécuté ni de part ni d’autre,
parties font cenlées s’en dufifter , non-
ulement lorfqu'ellks conviennent qu'il
n jura rien de fait , mais aufi lorf-
qu'dlies font entremlles un autre contrat
de Vente de la même chofe. Cela arrive
qu’elles conviennent entire elles d’un
prix différent , ou plus fort, ou moindre
que celwi de la premiere convention :
elles font en ce cas cenfées s'être défif-
tées du premier tontrat de vente, & en
ayoir fait un nouveau pour le prix porté
par la nouvelle convention. L. 2 , ff, de
refcind. vend.

Pareillemeñt fi nous avons fait dépendre
d’une certaine condition la vente que vous
m'avez faire d'une chofe , & que par une
nouvelle convention vous me la vendiez
purement & fimplement ;*cqte conven-
fion renferme un défiftement de la pre-
miere vente conditionnelle , & un nou-
veau contrat de vente pur & fimple.

Quid , vice versä , fi par une premiere
convention vous m'aviez vendu cette
chofe fans condition ; & que par une
feconde vous me la vendiez pour le même
prix, au cas qu'un tel navire arrive à bon
port ? Paul, ea la loi7, ff. de refcind. vend.
. que cette feconde convention eft

nul effer. Cujas en rend la raifon :
C'eft, dit-il, que & priori perfeälo con:
P«


346 Traité du Contrat de Vente,

traëlu non receditur per émperfeélum , & pa
que ce pacte par lequel les parties, D à
tervallo , ajoutent une condition au con-
trat de vente contra@é puremen
fimplement , eft, fan les principe du
Droit Romain , un fimple paëte , Ywod'
prodeffe non poteff ad parandam aut to
dam obligationem. Ces principes , qui s’é-
cartent de la fimplicité du Droit naturel ,«
n'ont pas lieu parmi nous , & il n’eft
pas douteux que ce pa@te a l'effet de faire
dépendre le contrat de vente de la
condition convenue par la nouvelle coû-
vention. e

328. Lorfque le contratede vente n’a

reçu qu’une partie de fon exécution, com-
me fi la chofe vendue a été livrée fans
que le prix ait encore été payé , aus vice
versà, les parties peuvent encore, par leur
confentement mutuel, fe déporter du,
contrat. Mais cette convention n’efface
pas le contrat de vente comme dans l’ef-
pece précédente ; elle le réfout feule-
ment pour l'avenir, & donne une action
"à celui des contraétans qui en avoit come
mencé l'exécution, pour répéter , foic la
chofe qu'il a livrée, sil eft le vendeur ,
foit le prix qu'il a payé, s'il eft Pacheteur.
Les Loix Romaines , qui ne donnoient
pas en ce cas d’aélion , Z. 2, cod. quand,
dic. ab empr, parce que ex nudo paëo non


Partie V', Chapitre IL 347
atur adio , n'ont pas d'application
rmi nous. De là il fuit que lorfque,

ar une convention entre le vendeur

’acheteur., l'acheteur qui a été mis
en bofefkon de [héritage à lui vendu,
& Qui n'en a pas encore payé entiére=
mañit le prix, s’eft défifté de fon achat,
& que le vendeur eft rentré dans fon hé-
ritage , il n'eft pas dû un fecond profit ;
Orléans , art, 112 : car c’eft un défiftement
de la vente qui gn avoit été faite, plutôt
qu'une nouvelle vente.

+ De là il fuit pareïllement que fi cet
héritage étoit un héritage propre du
vendeur lorfgqu’il la vendu , il ne de-
viendra pas un acquét, mais il reprendra
l'ancienne qualité de propre qu’il avoit :
car le vendeur y rentre , non en vertu
d'une vente qui lui en foit faite , mais
par la réfolution de celle du’ik en avoit
faite : ce n'eft pas une nouvelle acquifi-
tion qu’il fait ; c’eft une ceffation de l’alié-
nation qu’il en avoit faite.

329. Mais fi le contrat avoit été exé-
cuté de part & d’autre , la convention
par laquelle les parties conviendroient
que l’achereur rétrocéderoit au vendeur
pour le même prix la chofe vendue, ne
feroit pas une réfolurion du contrat de

Vente qui a été fait de cette chofe ; car il
y a plus lieu de fe défifter d'un aéte
Pvj


348 Traité du Contrat de Vente.
qui eft entiérement confommé : Non a :
intelligi difceffio , nift ab eo quod cœprum &


nondum confummatum ef. C’eft pourquo
il fera dû en ce cas un nouveau prof
vente , & l'héritage fgra acqtête e
perlonne du vendeur à qui il a étéfré-
trocédé, Aolin, 8.33, gLi,n19.


SEecTiron Il,
De la réfolution du Contrat qui fe fait pour


cafe de léfion énorme dans le prix.


330. Un des cas dans lefquels l’une dés
parties peut obtenir malgré l’autreepartie
la rélolution & même la relaifion entiere
du contrat. de vente , eft le cas auquel
elle a foufferr une léfion énorme.

‘Cela eft conforme aux principes que
nous avons établis dans notre Traité des
Obligaïions pere. 1, ch. 1, art. 3 ,$. 4.
Nous y avons établi que légalité étant de
la fubftance des contrats commurauifs ,
du nombre defquels eft le contrat de
vente , l’iniquiré qui s’y rencontroit , &
la léfion que l’une des parties fouffroit ,
rendoient ces contrats vicieux & fujets à
refcifion. .

C'eft en conf‘quence de ces principes
que la loi 2, co7, de refe. vend. accorde
au vendeur une action refcifoire contrel
le contrat de vente , lorfqu'il a fouflert


Partie V7, Chapitre II. 349

e léfion qui excede la’ moitié du jufte
ix.

Nous traiterons de cette a&tion dans

remier Article ; nous parlerons dans

le Rkcônd’, de coll que peut prétepdse


* Pacheteur,


ARTICLE PREMIER,


2 l’aiflon refcifoire du vendeur en cas de
Lefion énorme.


- Nous verronsfur cette a@ion, 1° quelle
en eit Ja nature; 2°. pour quelles chofes
& en quel casil y a lieu à cette refcifion ;
3. comment & contre qui cette ation
peut être intentée ; 4°. de l'effet de cette
action , & des preftarions refpettives dont
le vendeur & l'acheteur Jont tenus fur
cette action. °


$ IL


De la nature de l'aéfion refcifoire du vendeur ,
pour caufe de léfion.


331. L’ation que la loi 2 , cod. de
refcind. vend, accorde au vendeur , eff une
aétion refciloire aux fins de faire refcin=
der & déclarer nuls le contrat de venre,

laliénation qu'il a faite de fa chofe,

mieux n'aime l:cheteur fuppléer ce
qui manque au juite prix ; en conféquence


350 Traité du Contrat de Vente,
delaquelle refcifion , le vendeur, par ce
aétion , revendique la chofe, comme
elle n’avoit jamais ceffé de lui appartenir.

Cette action eft une aétion aulisinr
G_non direéla; car le vendeur qui à cfîte
ation refcifoire , n’e plus in rei verihye
le propriétaire de la chofe qu’il a vendw ;
il en’ a transféré la propriété à l'acheteur
par la tradition qu'il lui en a faite avec la
volonté de la lui transférer. Mais comme
l'effet de cetre action eft de refcinder le
contrat, & l’aliénation ou tranflation de
propriété qui s’eft faite en conféquences
le vendeur qui a cette ation , efè , par
une fiétion de Droit, réputéêtre toujours
demeuré le propriétaire de l’héritage qu’il
a vendu ; & en conféquence il le reven-
dique par cette ation comme une chofe
qui lui appartjent , & que l'acheteur
retient fans fucune caufe ; le contrat de
vente qui étoit le titre de lacheteur, &
la caufe en vertu de laquelle l'acheteur le
tenoit, étant refcindé,

332. L'objet de cette action étant de
refcinder le contrat de vente , il s’en-
fuit que lorfque le vendeur a fait , fur
cette action , prononcer la nullité du con-
trat , l'acheteur a le droit de répéter le
prix qu'il a payé, de même que le ven-
deur a droit de répéter l'héritage : car lel
contrat de vente étant refcindé , il nÿ


; Partie V, Chapitre IL. 351
fs de caufe qui puifle donner droit
N lun de retenir le prix, & à l’autre
l'héritage. D'ailleurs il eft de la nature

toutes les aétions refcifoires , que les
parlies foient regiles au même état
fe Le étoient avant l'acte qu'on” fait
refinder.

333. La refcifion du contrat de vente
à laquelle tend cette a@tion, étant uni-
quement fondée fur liniquité énorme qui
fe trouve dans le contrat, il s'enfuit qu'il
doit êtré laiflé au pouvoir de lacheteur
d'arrêter l'effet de cette action , & d’em-
péchere la refcifion du contrat , en pur=
geant cette eniquité par les offres aux-
quelles la loi ci-deflus citée l'admer, de
fuppléer ce qui manque au jufte prix.
Ce fupplément ôte au vendeur tout fujet
de fe plaindre , & rend.le contrat va
lable , pourvu qu'il ne fenferme pas
d'autre vice ; car s'il eft infeété de dol
ou de violence , Ge. les offres de fup-.
pléer le jufte prix n’en peuvent empêcher
la refcifion-

334. Dumoulin , in Confuer. Parif. $.
33 gl 1,n.41, oblerve aufli que cette
décifion eft particuliere au contrat de
vente, & ne doit pas s'étendre aux au-
tres contrats commutatifs. Par exemple ,
ie un contrat d'échange , fije vous ai

onné en échange d’un héritage de quatre


352 Traité du Contrat de Vente;

mille livres, un autre héritage qui va?
deux mille livres, vous ne ferez pas reç
à offrir, pour exclure mon action refci
foire, de me fuppléer un retour desfix
raie, livres; car paræe retour Îe éontrat
d'échange dégénéreroit en un contraf de
vente, contre la volonté des parties, qui
ont eu intention d'échanger , & non de
vendre. .

335. Le jufte prix qu'il eft permis à
l'acheteur de fuppléer , n’eft pas le prix
que la chofe vaut préfentement , mais le
prix qu’elle valoit au temps du contrat ;
1. 8, cod. de refe. vend. C’eft une füite du
principe que ce fupplément eft une ré-
formation de ce qu'il y avoit d'inique
dans le contrat.

336. C’eft une queftion , fi l’acheteur
qui fupplée Je sufte prix , doit aufl les
intérêts de ce fupplément du jour qu'il
eft entré en jouiffance de la chofe vendue?
Cujas , ad d, 1, 2 , tient l’affirmative. La
raifon eft que les intérêts du prix font
l'équivalent de la jouiffance de la chofe,
L'acheteur ne peut jouir tout à-la- fois
de la chofe & du prix : c’eft pourquoi
l'acheteur qui a eu toute la jouiffance de
la chofe , doit faire raifon des intérêts de
ce qui reftoit à payer du jufte prix; au-
trement 1! auroit tout à-la-fois la jouils
fance &c de la chofe & du prix , juf-


Partie V', Chapitre IL. 353
a concurrence de ce qui en reftoit à
payer , ce que l'équité ne permet pas.
es ces raifons, plufieurs Auteurs
oïMeembraffé l'opinion contraire. Ils fe
fondntfur ce que 12 loi 2 dit feulemen
Sel emptor elegerit , quod deefl juflo prenio
recifias , fans ejouter cum ufuris. Elle
m’alfujettit donc point Pacheteur à ajou-
rer à cefupplément Îles intérêts. À lé
gard de lobjeétion tirée du principe que
l'acheteur ne peut pas avoir tout à la-
fois la jouiffance de la chole & celle du
p'ix , on répond qu’il fuit de là feulement
qu'un atheteur qui n’a pas payé en total
le prix qu'il loit , eft renu des jntérèrs
de ce qui refte dû : mais dans notre ef.
pece l'acheteur qui a payé le prix con-
venu, a payé tout ce qu'il devoit ; il n’a
commencé à devoir ce qui manquoit
pour fuppléer le jufte prix que depuis
la réformation du contrat. Quoique le
contrat de vente en vertu duquel il jouif-
foit de l'héritage vendu , fût un titre
vicieux , néanmoins comme on ne doit
pas facilement préfumer qu'il ait connu
ce vice , tant que le vendeur ne s’eft pas
plaint, & ne lui a pas fait connoître la
léfion , il doit être réputé avoir éré juf-
u’à ce temps pofleffeur de bonne foi de
A , & avoir eu,en cette qualités
le droit d’en avoir la jouiffance, fans être


354 Traité du Contrat de Vente, À,
obligé de la payer par les intéréts du ap.
plément du jufte prix. C’eft l'avis de Det
peifles , qui cire un Arrêt de Grenoble ce)
porté par Expilli, qui a jugé que les in

rêts du fupplément n'étoient pas dus aVant
Prmemande, C'eft 4 celui de Domat »
P.r,Li,te2,S.9 4

Si la léfion étoit fi fort au-deflus de la
moitié du jufte prix , que l'acheteur n'eût{
pu ignorer l'énormité de la léfioft, ou que
cela parût par d’autres circonftances ; il
ne pourroit y avoir de difficulté fur les
intérêts du fupplément, Voyez infra, .4,
la queftion fi l'héritage doit étrg rendu

“avec les fruits, qui eft analogue à celle-ci.

À l'égard du for de la confcience, fi les
revenus que l'acheteur a perçus excedent
les intérêts de la fomme qu’il a payée , il
me paroit qu'il ne peut fe difpenfer de
reftituer l’eæcédanr, |

337. Il nous refte à obferver fur la na-
ture de laétion refcifoire, que cette action
ayant pour objet la reftitution de l’héri-
tage vendu , lequel eft une chofe divifi-
ble , il s'enfuit que cette action eft divifi-
ble ; Traité des Obligations , n, 287.

C’eft pourquoi fi le vendeur a laïflé plu-
fieurs héritiers, chacun d’eux ne peut in-
tenter cette action, ni prétendre la reftitu-
tion de l'héritage que pour la part quant
laquelle il eft héritier ; & fi fes cohéritiefs


Partie V, Chapitre IL. 355
méfie plaignent pas du contrat , l'acheteur
Ks fort le: maître de garder les autres
parts, s'il le juge à propos.

re comme l'acheteur n’a acheté
la Chofe que pour lavoir en entier , &
quiln’eût pas voulu Mâcheter pour passe?
l'achreur affigné par l'un des héritiers du
vendeur aux fins de refcifion du contrat de
jente pour la part du demandeur , peut ,
sil le juge à propos , afigner les cohé-
ritiers du demandeur à ce qu’ils aient à fe
régler entre eux pour reprendre l'héritage
emier , & lui rendre le prix, finon qu'il
fera renyoyé de la demande. La raifon eft
qu'il.eft de la pature des aétions refcifoires
qu'on ne peut être reçu à les exercer
qu’en remettant les parties dans le même
état qu’elles étoient avant l’aéte dont on
demande la refcifion , & que l’acheteur ne
feroit pas remis au même ‘état qu'il étoit
avant le contrat de vente, s’il étroit obligé
de garder une part de l'héritage qu'il n’eût
pas voulu acheter feule. Sile cohéritier du
demandeur fur cette affignation refufe de
fe joindre au demandeur pour exercer
avec lui laétion refcifoire , il ne peut em-
pêcher que le demandeur en ce cas foit
fubrogé en fes droits pour l’exercer. Ce-
lui des héritiers qui veut l'exercer , pour

it même quelquefois faire ordonner
cdntre fon cohéritier , judicio familiæ er-


359 Traité du Contrat de Vente ;
cifcundæ , qu’elle fera exercée au pro
& des deniers de la fucceflion 3; fçavoir
dans le cas auquel il établiroit LP à
de l'intérêt de la fucceflion de l'exergr ,
Qui ya des denéers pour cela” dans, la
fuccéffion. cu

Cet intérêt de la fucceflion eft fufcepti«
ble d'examen; car l'héritage , depuis le con-
trat , a pu tellement être détériosé & dimis
nué de prix fans la faute de l'acheteur ,
qu'il ne vaille pas awourd’hui le prix
pour kquel il a été vendu. :

Obfervez qie cette action refcifoire a
dans la fucceflion du vendeur fa même
qualité qu'y auroit eue lhéritage auquel
elle doit fe terminer , s’il ne l'eût pas ven=
du, C’eft pourquoi fi cet héritage étoit un
propre, ce font les héritiers aux propres
de la ligne d’où il procédoit, qui doivent
fuccéder feuls à cette a@ion ; {ncrod. gen,
à la Cour, d'Orln. 83; &ils font feuls tenus
à la reftirution du prix envers l'acheteur ;
cette reftitution du prix étant plutôt une
charge de l’action relcifoire, qu'une dette
de {a fucceflion du vendeur.

Ce que nous avons dit de plufieurs hé-
ritiers s'applique à plufieurs vendeurs qui
auroient vendu enfemble par un même
contrat, @ fub fpecie unitatis, un héri
tage commun entre eux, Quoiqu’ils KL
Yaient pas vendu folidairement, lorfqu’il


Partie V, Chapitre II. 357
Æ eu léfion d’outre moitié dans la vente ;
J'un de ces vendeurs n’a à la vérité droit


"dgrercer l'action refcifoire que pour la


päaqu'il avoit dans l'héritage ; mais l’a-
cheteur"peüt , sil lequge à propos , gs»
ge pelle foit exercée pour le total.

… Il en eft autrement dans le cas auquel
fss copropriétaires n'auroient pas vendu
Shéritageg/ub fpecie unitatis, mais auroient
vendu chacun leur portion dans cet hé-
ritage , quoique+par même charte : en
ce cas , il y auroit autant de contrats de
vehte que de portions vendues , & l'a-
cheteur®ne pourroit prétendre que la
refcifion de da vente de l’une de ces
portions , dût entraîner celle des autres
portions.

338. Lorfque ceft l'acheteur qui a
Jaiflé plufieurs héritiers , ilen’eft pas dou«
teux que le vendeur peut exercer l’action
refcifoire contre l’un de ces héritiers , &
pt. la portion de cet héritier, fans
V'exercer contre les autres , & il en eft de
même lorfque l'héritage a été vendu à
plufieurs acheteurs,


358 Traité du Contrat de Vente;
$. II.


_ En quels cas y a-t-il lien acer


refezfion.


339. Pour qu'il y ait lieu à cette refci-
fion , il faut, 1°. que ce foit un héritagd
où un droit immobilier qui aic êté vendu,
les ventes des chofes mobiliaires n'étant
pas fujertes à cette relcilion , comme nous
l'avons vu. .

Dumoulin , 8 Conf. Par... 32, gl. 1,
r, 47 , excepte de cette regle les meubles
précieux qui ne font pas une marchandife
dont le commerce foit ordinaire , telle que
feroitune pierre précieule, ou quelque ou-
vrage d'orfévrerie, ou d’un ‘autre art de
quelque exefent artifte. Il excepte auffi
de cette regle la vente d’une coupe de bois,
qui renferme le fruit de plufieurs années,
& il défapprouveun Arrêt qui avoit dé-
bouté un vendeur en ce cas de fes lettres
de refcifion. Ces exceptions fouffrent
beaucoup de difficulté, fur-tout dans les
Coutumes qui , comme celle d'Orléans ,
difent en termes formels, gu'en aliénation
de meubles , il ny à lieu à la reflitution.

340. Îl y a certaines ventes d'héritagff
& de droits immobiliers qui ne font gas
non plus fujettes à cette refcifion ; telles font


Partie VW, Chapitre IL. 359
Les ventes faites par décret. La foi publi-
que fous laquelle font faites ces ventes les
hors de toute atteinte : d’ailleurs les
. gs diflérentes remiles qui s’ob-
feryent dans ces ventes, établiflenssete”
l'hériage a été vendu tout ce qu'il pou-
voit alors être vendu: d’où il fuit qu'on
pe peut guere dire qu'il a été vendu au-
deffous difjuite prix , le jufte prix des cho-
fes n'étant autre chofe que le prix qu’elles
peuvent être vendues : Juflum pretium eff
gugnti res vænire potuir. Les Coutumes
d'Auvergne , de la Marche & de Bour-
bonnois en ont des difpofitions ; ; & Du-
moulin , en {es’notes fur celle- ci, obferve
que c elle Droit commun, quoique quel-
ques Doéteurs étrangers foient d’avis con-
traire : mais quand il y a eu un contrat de
vente, le décret volontaire qua l’a confir-
_mé, n’empêche pas que le contrat ne foit .
‘fujet à cette ation, Arrêt du 14 Aoû
1546, cité par Automne,

341. On a jugé auffi que la vente des
droits fucceflifs n’étoit pas fujette à cette
refcifion. Soefve en rapporte un Arrêt
du mois de Décembre 1654. Automne ,
ad d. L 2,en cite un du 7 Mai 1586,

at lequel un batelier qui avoit vendu .
Ye trois cents écus la fucceflion du
illi du Palais, qu'on eftimoit être de


360 Traité du Contrat de Vente,
quatre mille livres de rente, fut débobté
de fes lettres. La raifon et que là grande”
incertitude des droits fuccetiüfs empêche
qu'on ne pulle fixer le juite prix #°&.
conféquent qéon ne püifiè établir
qu'ils ont été vendus au-deffous gé ‘Ta
moitié du juite prix, LE
Cette décifion fouffre exception dans
le cas de la vente qu’un hériier feroit
de fes droits fucceilifs à fon cohéritier.
Automne, ad d. !, 4, êod. de hered, vende
rapporte un Arrêt en robes rouges, qui a
jugé une telle vente fujette à refcifion ,
fi mieux n’aimoit l'achereur fufpléer le
jufte prix. La raïlon eft Qu'un tel acte
tient lieu de partage entre les héritiers ,
&' que c'eft dans les actes de partage,
encore plus que dans d’autres, que l’é-
galité doit fire obfervée. J’oyez notre Tr.
des Obligations , n. 35. |
342. Defpeifles,p. 1,41, 54,n 8,
rapporte entre. les ventes qui ne donnent
pas lieugà la refcifion , la vente d’une
chofe qui n’appartenoïit pas au vendeur.
Îlen conclut mal que le vendeur , pour
fonder fon aétion refcifoire , doie prouver
avoir été maître de la chofe vendue, En
effet ; de même que tout poffefleur eft
prélumé propriétaire de la chofe qu#,
poffede ; tant que le véritable proprë-
taire


: Partie V, Chapitre IL. 361
taire ne l’a pas réclamée, & n’a pasjuftifié
%e, fon droit ; de même celui de quiilla
‘tient et préfumé avoir été propriétaire,
LENUI en avoir transféré la propriété tant
que “le poñlefleur n’& pas fouffert d'év
trou. C'elt pourquoi lorfque vous nfavez |
vendü ‘une chofe, &mque vous formez
contre moi l’action tefcifoire, vous n’avez
pas beloin d'établir que vous en étiez le
propriétaire: je ne puis être recevable à
vous oppoler que vous ne l’étiez pas ; à :
moins que je ne prétendifle en avoir moi- .
mêne acquis la propriété par une autre
caufe que par la vente que vous m’en avez
faite, & ce fera à moi à le juftifier. |

343. Pour qu’il y ait lieu.à la refcifion ,
il faur , 2°, qu'il y ait eu par le contrat
éfion dans le prix, de plus de moitié du
jufte prix ; c’eft-à-dire, que la chofe ait été |
vendue pour un prix.moindre que n’eft la
Lmoitié du jufle prix. Par exemple, fi le
jufte prix d'un héritage eft de vingt mille
livres, il faut. qu'il ait été vendugour un
. prix moindre que dix mille livres, pour
“qu'il y ait lieu à la refcifion. :

Y ayant dans le juite prix prerrum
Jimmum, medium , 6 infimum , pour qu’il
y ait lieu à la refcifion, fuffit-il que l'hé-

Qage ait été vendu pour un prix moindre

la moitié du pretium fiummum, Où:

sil faut qu’il foit moindre que la moitié
Tome I, 7


362 Traité du Contrat de Vente,
du pretium infimum ? Par exemple, f le
« . , 2. . . «
jufte prix d’un héritage eft de dix-huit. à
vingt mille livres, & que l'héritage n'ait
été vendu que 9,500oliv., le vendeur fefa-
Maggeu à cette aéton, parcé-qle neuf
mille cinq centslivres font -au-“eflous @8
la moitié de vingifhille livres , qui eft le
pretium fummum ? où en fera-t-il exclus,
parce qu’il n'eft pas au-deffous de la moi-
tié de dix - huit mille livres, qui eft le
pretium infimum ? I\ fembleroit que le prix
doit être moindre que la moitié du pretium
infimum 3 car le pretium infimum étant ün
juite prix, celui qui n’eft pas moindre
que la moitié de ce prix? n'eft pas au-
deffous de la moitié du jufte prix. Domat
& quelques autres Auteurs penfent au
contraire, avec plus de raifon , qu'il ufit
qu'il y ait défion au-deflous de la moitié
du fummum pretium , parce que cette ref
cifion eft très - favorable. Il feroit peut- :
être plus exact de dire que le jufte prix
dont la@oi parle, eft le pretium medium,
ce prix étant celui qui eft proprement le
jufte prix, & qui en eft comme le centre.
C'eft l'avis de Scacchia, ral. de Comm.
344. Pour connoîre fi le contrat ren-
ferme une léfion fuffifante pour donner
lieu à la refcifion, on ne doit avoir ég
ni à l’écat ni à la valeur préfente de I fc-
ritage , mais on doit efimer ce que l’héri-


Partie V, Chapitre IT. 363

Me valoit au temps du contrat, eu 5 gard
tt auquelil étoit alors, & au prix que
yalotent les hérirages : c et pourquoi cette


êftimation doit fe faire par des experts
se nt € nnoiffance de Pétat PT


au” femps du contrat.
345, Il fuit de là "at dans l'eftimation


de l'héritage , on ne doit pas avoir égard
à la déeouverte d’un tréfor ou d’une mine
faite depuis le contrat ; car jufqu’à cette
découverte , l'héritage n'en a pas été plus
précieux. Lorque l'acheteur a acheté l’hé:
ritage ce qu'il valoit avant la découverte
& au témps du contrat, le vendeur n'a rien
à prétendre: Va découverte eft une bonne
fortune dont l'acheteur doit profiter , fui-
vant la regle, Ciyus efl periculum rei, eum &
commodum féqui deber. C'elt l'avis de Fa-
chin, 11, 20, qui cite les Bocteurs qui
ont penfé pour & contre fur cette queftion,
Ce n’eft que par une eflimation d'ex-
perts qui aient eu connoiffance de l’état
de l'héritage au temps du conträt, qu’on
doit juger s’il y a eu léfion d’outre moi-
tié, La difproportion qui fe trouveroit
entre le prix pour lequel le vendeur auroit
lui-même acquis l'héritage , & celui pour
lequel il l’auroit vendu , quelque grande
’ellé fût, ne feroit pas feule & par elle-
mème une preuve fufffante de cette léfion ;
çar L pourroit avoir lui-même.acheté trop


Qi.


364 Traité du Contrat de 'ente, |

cher. Æd refcindendam venditionem ; os
folum non Jufficit quod magno pretio fi STE
comparatum , minoris difiratlum éf| com


memnoras ; L. 4; cod. de refe. vend.


mule prix d'uñ héçu +.
vente duque faut psyer Sn AD LS


gneuriaux confidera les , des droits de
centieme denier, &c. peut etre confidéré
fous deux refpelts; ou vis-à-visedu ven-
deur, comme la jufte valeur dé ce que
l'héritage vaut en (oi, & au vendeur à
qui il ne coîtte rien pour le retenir; ou
vis-à-vis de l’acheteur , comme le prix
pour lequel il doit être juftement vendu

& acheté. [left évident qu'il ne doit pas être
sr pour le prix entier qu'il vaut en foi,
_& que ce qu'il en coûte pour l'acquérir,
doit diminuer ce prix. Par exemple , en
en fuppofar * qu’un héritage féodal fujet
. au profit de An en. cas “de vente, eft
en foi de valeur de vingt mille livres ,
le jufte prix pour lequel il doit être
vendu » ne doit être, eu égard à ce qu'il
en coûte pour l'acquifition , qu'environ
de feïze mille livres. De 1 naï une
queflion ; ; fçavoir , fi pour qu'il y ait lieu
à la refcifion du contrat, il eft néceffaire
que le prix pour lequel il a été vendu,
foit au-deffous de la moitié du jufte po.
pour lequel il devroit être vendu? War
exemple, dans l'efpece propolée, faut-il
qu'il fois au-deffous de huit mille livres?


Partie 7, Chapitre IL. 365
ga sil fuffit qu’il foit au-deffous de la moi-
Fais ce que l'hérirage valoit en foi &
par apport au vendeur ? c’eft-à-dire,
re l’efpece propolée, fufñt-il qu’il foitau-
deffoufage dix mille livres? 7
De en LOS AA ren-
du en robè rouges, cembre1557,
qui a jugé que pour cette refcifion il fut
filoit que le prix fût au-deffous de la moi-
tié de ce que l’héritage , au temps du con-
trat, valoit en foi & par rapport au ven.
deur. Par exemple, dans l’efpece propo-.
fée, il fufñt que l'héritage n’ait été vendu
que 95900 liv. pour qu'il y ait léfion
d’outre moit#é. On n’a pas d'égard à ce
qu’il en coûte à l'acheteur outre le prix de
l'acquifition, pour les profits feigneuriaux,
centieme denier, &c. car il n’en eft pas
moins vrai de dire que par, le contrat de
vente, le vendeur a fouffert uhe perte de
plus de moitié de ce que l'héritage valoit
par ‘rapport à lui; & c’eft vis-à-vis de lui
& par rapport à lui que la léfion s’eflime.

_ Mais fi la charge ou le rifque dont
l'acheteur a été déchargé , eft une charge
ou un rifque dont auroit été tenz le ven-
deur, s’il eût retenu l'héritage ; par exem=
ple, fi héritage que j'ai vendu étoit en
ja pofleffios d’un ufurpateur , & que j'aie
Vargé l'acheteur de le revendiquer à fes


Q ii


. 366 Traité du Contrat de Vente,
rifques , & fans pouvoir m’appeller
caufe ; ou fi je l'ai chargé d’une coma
efpece d’éviction ; dans ce cas, pour r#fler
fi le prix du contrat eft ou n’eft pas au?


dalgde la moitié duguile prix, mme
à laque DE ein d f
ce rifque, d Outée au“prix prin-
cipal, puifque le vendeur en profie,
étant déchargé d'autant. Defpeifles, p.13
B'Æs As CG

346. Quoique la charge de fouffrir le
‘réméré, impofée à l’acheteur , foit une
charge appréciable à prix d'argent, qui fait
partie du prix, & qui doit entrer et ligne
de compte pour régler dansele for de la
confcience fi l'acheteur a acheté au-def-
fous du jufte prix, néanmoins lorfque ta
fomme pour laquelle il a acheté, quoi-
qu'avec cette chaufe, eft au-deffous de la
moitié du jufte prix que la chofe vaut en
foi, je penfe, contre l'avis de Defpeifles,
ibid, qu’en cecas, dans l’eftimation qui fera
à faire pour régler s’il y a lieu à la rel
cifion, on ne doit rien ajouter au prix
pour raifon de cette charge , qui en ce cas
eft de nul effet , & par conféquent de nulle
valeur, puifque le vendeur , quand même
elle n’auroit pas été ajoutée, n’en auroic

as eu moins le droit de rentrer dans fon
Dee non pas à la Vérité par l’actiof


Partie V, Chapitre IL 367
ŒVéméré, mais, ce qui doit revenir au
Ce par une autre action , qui eft l’ac-
tion fcifoire,
347. 3° Pour qu'il y ait lieu à cette
action Wgtiloire , ilfaut que le vend


de la reftir


les a&ions refcifoires pour lefquelles il
faut prendre des lettres en Chancellerie.
Lorfque le vendeur a laiflé quelque héri-
tier mineur , ce Re ne court pas CONire
ce mineur pendant fa minorité,
* 348. On a agité la queftion de Givois
s'il pe#t y avoir lieu à cette a@ion lorf-
ue la chofe vendue a ceflé entiérement
d'exifter fans le fait ni la faute de l’ache-
teur, dè maniere qu'il n’en refte plus rien ;
putä, fi on a vendu un pré voifin d'une
riviere , que la riviere ait entjérement em-
porté. Quelques Dok&teurs, cités par Bru-
neman , ad, L. 2, cod. pe refe. vend. ont
penfé que le vendeur pouvait même en ce
cas intenter cette a@ion, & demander ce
qui manquoit au jute prix. Le fondement
de leur opinion elt qu'ils ont regardé
l'obligation de l’acheteur qui a acheté un
héritage pour un prix au-deflou de la moi-
tié du jufe prix, comme une obligation
ternative de la reftiturion de l'héritage,
Ÿ du fupplément du jufte prix, Or c'eft
iv


&


“368 Traité’ du Contrat dé Vente,
un principe, que loifque l’une er
chofes dues fous une nel dé
d’exifter, la dette demeure dans céle qi
refte ; Voyez Tri des Oblig. n. 250: d'où
isçoncluent que fi bhéritise væsfu a en
tiéren ceflé d’exiBaf Pa Æ
meure dé fupplémént du jufte
prix. Le principe qui fert de fondement à
l'opinion de ces Docteurs, me pæsoît faux.
L'obligation de l’aclreteur n’eft que d’une
feule chôfe , fçavoir d8 1a reftirution de
T'héritage : il n’eft en aucune maniere dé-
biteur du fupplément du jufte prix, ne
s'étant jamais obligé qu’au prix pbrté pat
fon contrat, & à rien de‘pus. Le choix.
que la loi lui dontie!dé payer lé fupplé-
ment du jufte prix, n’eft qu'une”faculté
qu’elle lui donne de fe rédimer de Pobliga-
tion de rendre héritage , par le paiement
-de ce fupplément. Ce-fupplément n’eft qu’#7
‘‘facultate folurionis 6 lustionis ; il n’eft pas
in obligatione, Or, fuivant Les principes
“établis en notre Traité des Obligations,
m#m 244, lorfqu’une chofe eft due avec la
faculté d'en pouvoir payer une autre à la
place, l'obligation eft entiérement éteinte
par l’extigtion de la chofe qui étoit due,
& élle ne fubfifte plus dans celle-que le
débiteur pouvoit payer à ‘là place. {
… Ajoutez que dans cette efpece,-quelc


Partie VW, Chapitre II. . 369
däavantageux que füt le contrat en lui-
, le vendeur, par l'événement, n’a
bu de s’en plaindre, mais plutot de
s'en féliciter ; puifque s'il n’eût pas fait


+


qu'il a reçu. "

Ce fentiment, que nous avons embraflé,
eft celwi d'Accurfe & de Bartole, ad
di&, 1, ; de Covarruvias , var. refol, n. 4 ;
de Fachin, 11,48,

349. Il y a néanmoins deux cas dans
fefquels le vendeur eft recevable à deman-
der la *refcifion du contrat pour caufe de
Jéfion d’outrê moitié du jufte prix, quoique
la chofe ait ceffé d’exifter fans le fair;
ni la faute, ni la demeure de l'acheteur.
Le premier cas eft lorfque l'acheteur a
revendu la chofe pour un*pgix plus con-
fidérable qu'il ne l'avoit achetée, Le ven-
deur en ce cas a intérêt de faire flatuer
fur la’ validité du contrat, & il eft par
conféquent recevable à intenter l'action
refcifoire; car en faifant déclarer le con-
trat nul, il a droit de répéter de l’achereur
la fomme pour laquelle il a revendu la
chofe plus qu'il ne lavoit achetée. La
raifon eft que le contrat étant refcindé,
a chofe eft cenfée avoir toujours appar-
Go au vendeur, & n’avoir jamais ap-
partenu légitimemént à l’acheteur : d’où il


Qv


370 : Traité du Contrat de Vente,

fuit que cet acheteur, en la revenda

eft dans le même cas que celui qu

Ja chofe d'autrui ; lequel ne doit pa Se
1


par Fachin , pà arruvias, par Pul-
veus, & eft rejeté mal-à-propos par Ant.
Gomès, en fon Traité des Contrats ,
Cap. 23 M 22.

350. Le fecond cas 8 celui auquel
on auroit vendu pour un prix au-defloug
de la moitié du jufte prix , une feigneurie
utile reverfible , dont il ne reftôir plus
que cinq ou fix ans de jouiffance. Le
Vendeur , après l'expiration du temps de
cette jouiffance, & la reverfion accomplie,
& par conféquent après que la chofe ven-
due a ceffé d'exffter , ne laiffera pas d’être
reçu à intenter l’action refcifoire , à l'effet
de répére# tous les fruits que l’acheteur
a perçus , fous la dédu&tion du prix que
Pacheteur a payé, & des intérêts de ce
prix.

La raïon de cette décifion eft que,
lorfqu'on vend une feigneurie utile rever-
fible, ce font les jouiflances du temps qui
en refte qu’on vend , plutôt que l'hérirage
même , dont le domaine direét dou 4
à celui à qui appartient le droit de reve
fion: d’où il fuit que ces jouiffances étant


| Partie V, Chapare IL 37
hofe vendue, l'acheteur qui les a


putd , 1 Coft pourmg ou pour
n'avoir pas entretenu une digue, que la
mer ou une riviere dont il étoit voifin,
la fubmergé & emporté; en ce cas l’ac-
tion refcifoire me laifle pas d’avoir lieu
contre l'acheteur, à l'effet qu'il foit con-
damné de rendre au vendeur la juite efti-
mationde l'héritage , (ous la dédudion du
prix qu'il es a payé. Cette décilion eft
conforme à ce principe général fur la ma-
tiere des obligations , que la dette d’un
corps certain fubfifte après l'extinction de
la chofe due , ou du moins fe convertit
en la dette de l’eftimation ‘de: la chofe,
lorfque c’eft par la faute du débiteur que
la chofe a péri. Suivant ce principe,
l'achereur* qui a acheté un héritage pour
un prix au-deflous de la moitié de [a va-
leur , étant débiteur de la reftitution de cet
héritage , il n’eft pas libéré de cette dette,
& il devient débiteur de l'eftimation de
l'héritage à la place de l'héritage, lorfque
, c'eft par fa faute qu'il eft péri.
352. On a fait la queftion de fçavoir


Qi


372 Tete à dé Vérite
fi le ep pet: dans”
ation reftifsjreShoëleulerient loi
ignoréaürem 5-48 éonerit le jufte
ne itage qu il a 'veridas ras! même dans


For
viennent rise dt Gn Héri itage
au-deflous'de la: moiié dé fon jui prix,


doit être facilement preftimé’ gr. avoit
ignoré le jufte prix ;"& “cette: pré émprion
‘empêche ordinairement qu’il n'y ait Heu à
Ja queftions:Mais: quañdéette: prélémption
cefle, &, qu'il eft. clairément établi quete
vendeur.ñe pouvoit ignoter: la:vérirable
Valeur de fon héritage: lor(qe'il: Pavenda,
comme quand c'eft‘un héritage q qu'il Bioit
valoispar fes mains depuis un.remps Ton-
fidérable ÿ ic ‘eft de:cas dela qüeftion. Bour
la-négative eqn dir: que les ais relci-
foires: fontrétabliessen faveur deceux qui
ont ‘été trotpés emcdntractant ; qu'on ne
peut pas dinesquece vendeuraitété trompé
en vendant ad-deffous du fufte prix i-puif
qu'il connoifloit la valeur de la chofe-qu'il
vendoir; Memo: féiems fallieur. Si l'en n'eft
pasrrecewable à :{e: plaindre duitoft: qu'on
fouffre ipar'fa faces” fuivant la’ régle dé
Droit, Quod quis culpa: fé famntini fencit,
non intelligieur fe fintire ; 1 303 ,'A:de R. JT.
à plus forte raifon on-ne.le doit. pas être ÿ


Partie V, Chapirre II. 373
laindre de celui qu’on a bien voulu
A: : ce n'eft pas même proprement un
tort car volenti non fit injuria 311,5,
. de injur. C’eft pourquoi lorfque quel-
mgtritcommoifignce dé favaleur d’ung,

in Pagient, la vend tous
dela moitNt du juit ossi une libéra-
lité qu'il exerce envers l'acheteur, plutôt
qu'un tqrc qui lui foit fait , & dont il puiffe
fe plaindre. C’eft l'avis de Boërius, decif.
Burdig. 142 , &ede plufieurs Dcéteurs par
Jui cités, L'opinion contraire, qui eft celle
de Covarruvias , war, refol. 11, 4, de Pi-
hell. &ec, me paroït préférable. La raïfon
,eft que perfônne n’eft facilement préfumé
vouloir donner fon bien. C’eft pourquoi
Jorfque quelqu'un a vendu un héritage
au-deflous de la moitié de fa jufte valeur,
dont il a connoiflance, ikdoit être pré-
fumé l'avoir fait plutôt pour fe procurer
de l'argent dans un preffant befoin, ur-
gente rei familiaris neceffirate , que dans la
vue d'exeîcer une libéralité envers lache
teur, Or c’eft une injuftice ‘de ta part de
Pacheteur , de profiter du preffant befoi
du vendeur pour acheter à vil prix ;& cette
injuftice doit donner lieu à la refcifion du
contrat. La maxime, Folenti non fi injuria,
wna pas en ce cas d'application; car le
… Kendeur étant préfumé avoir été forcé par
Je befoin preffant d'argent, à vendre l'hé-


374 Traité du Contrat de Vente,

ritage au- deffous de la moitié du j
prix,onne peut pas dire que c’eft

plein gré qu'il a vendu au-deffous dyfufte
prix. &
353: S'il paroifloir que ce n


beloite i D
vendre a 1#;, pura ,


par le contrat il n’a reçu aucuns deniers,
& qu’il air fouffert que l’acheteur lui conf
tituât rente pour le prix ; en ce cas , fi l’on
peut prouver qu’il a eu connoiffance de la
quite valeur de-lhéritage, il en réfulte
qu'en vendant au - deffous du jafte prix?
qu'il connoifloit, il n'a pu avoir d'autre
intention que de gratifir l'acquéreur. C'elt |
le vrai cas de la maxime, Volenti non fr injue “
rie, qui le rend non-recevable à deman-
der la refcifion du contrar,

354. On fais encore une queftion, qui
eft de fçavoir s'il peut y avoir lieu à cetre
refcifion, lorfque par le contrat il y a une
claufe formelle par laquelle il eft dit que
le vendeur a renoncé au bénéfic£ de la ref-
titurion accordée par la loi 2 , cod. de refc.
vend. Fachin, contr. 11,20, dit quelopi-
nioncommune, à laquelle il foufcrir, eft que
le vendeur n’eft pas en ce cas recevable à
demander la refcifion. La raifon eft qu'il
eft permis à chacun de renoncer-aux loix,
établies en fa faveur, & qui ne concernen
qu'un intérêt pacticulier. Ainfi les cautions


Partie V, Chapitre IL. 375

ent valablement renoncer à l'Edic

, qui leur accorde le bénéfice

on & à la Novelle de Juftinien

«qui leur accorde le bénéfice de difcuffion :
nf Pac eur peut renoncer au droit de,


Ediles ; 2 31, ff. de Ph ant ces
raifons, j je penfe qu'on peut décider que
la renongation à la reftirution accordée
par cette loi 2, eft de nuleffet ; car l'erreur
dans laquelle étéit le vendeur fur le prix
de l'héritage ; ou le preffant befoin qui
l'a porté à vendre à vil prix, l'ont pareil
lement Porté à faire cette renonciation
sque l’achereut a exigée. C’eft pourquoi il
ne doit pas moins être reflituable contre
cette renonciation que contre le contrat
de vente ; autrement cette loi fi fagement
établie afin de répritner l injuffice & la cu-
pidité de ceux qui profitent du befoin des
autres pour les dépouiller de leurs biens
en les achetant beaucoup au- deffous du
jufte prix’, deviendroit une loi illufoire
qui feroit toujours éludée par ces injuftes
acheteurs , quine manqueroient pas de
faire inférer dans le contrat une claule de
renonciation à la loi, & elle deviendroit
de ftyle. C’eft le fentiment de Covarr. ibid.
* Automne, ad did. L 23 cite un Arrêt de
#63 ;. qui l'a ainfi ; jugé.
Si cette renonciation étoitfaite par un


376 Traité du Contrat de Vente,
acte poitérieur au contrat, & qu'ilfi
eût pas lieu de foupçonner qu’ell
(l
S,


convenue par le contrat; en ce
volontaire que le vendeur aurotéfite "à e.


feroit valable : ce feroir une renonciati


355. La claufe qui feroit portée par le
contrat de vente que le vendeur fit dona-
tion à l'acheteur de ce que l'héritage
vendu pourroit valoir de plus que le prix
porté au contrat, ne feroir pas moins une
voie d'éluder la loi, que la claufe par
laquélle on feroit renoncer l'acheteur à
cette loi. Le preffant befoin qui auroit
obligé le vendeur à vendre au-deffous de la
moitié du jufte prix, l’auroit obligé pareil-
lement à confentir à toutes ces claufes :
c'eft pourquoë on n’y doit avoir aucun
égard, fur- tout lorfque lacheteur eft une
perfonne étrangere au vendeur, & qu'ilne

-__ paroït aucune raifon pour laquelle le ven-
deur auroit voulu lui faire uné donation.
Automne, ad dié. L, 2, cite un Arrét de.
1557, qui a jugé felon notre opinion:
Maynard en cite un autre du Parlement
de Touloufe,


Le


LS


+


Partie V, Chapitre IL. 377
s. III.


Comment & par qui cette ation peut- elle être
Va a . ,
+ antergees


356. Le vendeu nm MPEnIEr cette


action , doit prendre des lettres de ref-
cifion: çar en France les perfonnes ca-
pables de contraéter ne peuvent être ad-
mifes à revenir céntre leur propre contrat,

ue par l'autorité du Prince ,*qui feul
peut les relever de l'obligation qu’elles
ont cofftraétée,

, Cette actitn eft, comme nous l’avons
Vu /üprä ,n. 331, aëlio urilis in rem. Elle
doit s’intenter contre celui qui eft en pof=
feffion de Phéritage, foit que ce foi l’ache-
teur, foit que ce foit un tées détenteur à
qui cet hérkage eft palé.


: $. IV.
De Peflet de l'adion refcifoire, & des prefe


rations refpeives dont le veñdeur & l’ache-
teur font tenus lun envers l'autre fur certe
ation.
° |
357. 1°. L'acheteur doit être condamné
à rendre au vendeur l'héritage qui luia
été vendu, Ù ‘.


378 Traité du Contrat de Vente,

2%, L'acheteur doit les fruits.

C'eft une queition, de quand il er êm.
.Cujas, ad di&, L, 2 , décide qu’il do tqus
des fruits qu'il a perçus depuis qu'il M.

entré en pofleffion de l'héritage. "Tous la
éduéign des intérêts
vendeur à ifon eft que le con-
trat de vente, qui étoit le titre en vertu
duquel lachereur a joui de l'héritage,
étant annallé & refcindé par l’aétion ref-
cifoire, l'acheteur fe trouve avoir pof-
+ fédé Phéritage fans titre ; & il ne peut
par conféquent être réputé un véritable
poffeffeur de bonne foi, à qui les fruits
aient pu appartenir, On ajoute que dans,
la reftitution pour caufe de minorité, les
loix décident que l’achereur doit rendre
tous les fruits qu'il a perçus; 427,1,
fF, de minor, À,plus forte raifon, dit-on,
Pacheteur y Qoit-il être obligé dans le cas
de la reftirution pour léfion éhorme; car
plus la léfion eft confidérable, moins il
doit y avoir lieu de décharger acheteur
de compter des fruits, & d’en faire une
compenfation entiere avec les intérêts du
prix. C'eft fur ce même principe que Cujas
décide que l’acheteur qui fupplée le jufte
prix pour conferver l'héritage , doit les
intérêts de ce fupplément, comme nous
l'avons vu füpra ,n, 336. Plufieurs autreg
Docteurs, du nombre defquels font Myn-


Partie V, Chapitre IL. 379
fung r, Fachin, Defpeifles, &c. penfent
aus ire que l’acheteur n’eft tenu du
phorn des fruits que du jour des offres
qua ui a faites le vendeur, fur l'action ref-
cifoiré, d'a hi reftituer Je prix ; que ceux
iuf mps doivent ét en-
tiérement compenlés iÈts du
prix, quand même æes intérêts ne mon-
teroient ps à beaucoup près à la valeur
des fruits. [ls emploient pour preuve de
cette décifion à peu près les mêmes argu-
mens dont ils Ê fervent pour prouver
qué l’acheteur ne doit pas les intérêrs du
fupplémeut du jufte prix. Quoique le titre
n vertu duquel cet acheteur poffédoit, ait
êté refcindé & annullé, cet ne felon
eux, ne laifle pas de devoir être réputé
avoir été poffeffeur de bonne foi , parce
qu'il fuffit pour cela de pofléder en vertu
d'un titre apparent: Jufa opinio timli
æquipollet titulo. Arg. L 4, prince. G.2,
GL9,fE pro Lg. EL 5,3, ff pro fuo. -
Or le contrât de vente en vertu duquel
l'acheteur poffédoit , & dont on doit pré-
fumer qu’il ignoroit le vice , étoit pour lui
un titre apparent, jufqu'à ce que le ven
deur fe fût plaint, & eût fait connoître la
léfion qui le rend vicieux. Si dans la ref
titution pour caufe de minorité, l'acheteur
efgtenu au rapport des fruits, c'eft qu'il


380  Traëtc'du Contrat de Vente,

devoit s'attendre à la refcifion , ne pot got
ignorer qu’une vente faite par un Déur
y eft fajetre ; au lieu que dans le cas de Lx
loi 2, vayant pas dû s’y attendre, où ne
, doit pas l’obliger à ARE ANT.

Si railons doive ctogl.
nion de a thele ee au
moins doit-elle étreéfuivie lorfque la lé-
fion eft fi fort au-deffous de la moitié du
jufte prix, que l'acheteur n’a pu ignorer
le vice de fop contrat ;sou lorfque l’ache-
teur avoit été long-temps le fermier de
l'héritage qu’il a acheté ; ou que par quel-
que autre raifon il eft conftanc qu’il n'en a
pu ignorer la valeur : caredans tous ces
cas particuliers il devoit s'attendre à la re{-
cifion du conttat. Il ne peut donc pañler
pour un poffeffeur de bonne foi.

258. l ge à obferver que l'acheteur
qui n’eft päs obligé au rapport des fruits,
ne laiffe pas de devoir faire déduétion du
prix de ceux qui étoient pendans lors du
contrat, fur le prix que le véndeur doit
lui rendre : autrement il auroit tout à-la-
fois & les fruits & le prix de ces fruits,
qui fait partie du prix entier qu’on lui
rend.

359: 3% L'acheteur doit rendre avec
l'héritage tout ce qui eft accefloire , fauf


les fruits, C’eft pourquoi fi depuis qye


Partie V, Chapitre II, - 381
aohktenr en eft entré en poflellion , il y
pen un tréfor , le tiers qu'il a eu

qæ ce tréfor en fa qualité de propric-
taire, & jure fundi , doit être rendu avec
Lhéritagé. qgu_vendeurs car ce tréfor ef

| D efpece d’acgioire
de l'héritage , &onn # dire que
ce foit un fruit.

360, Ad'égard des dégradations de l’hé-
ritage , il n'eft pas douteux que l’acheteur
çontre qui on exêrce l’action refcifoire,
doit faire raifom de celle dont il a profité.
Par exemple, s’il a abattu un bois de haute
futaie quil a vendu à un marchand , s’il
3 démoli un difice dont il a venêu les
matériaux , il n’eft pas douteux qu'il doit
falre raifos de la fomme qui lui eft par-
venue du prix de cette futaie ou de celui
des matériaux. .

Quant aux dégradations dont il n’a
pas profité, & qui ont été câufées par
fa négligence , l'acheteur qui peut être ré-
puté avoir"été polfeffeur de bonne foi,
ne doit pas être tenu d’en faire raifon ;
car ila pu négliger un héritage qu'il croyoit
être parfaitement à lui, & qu'il ignoroit
être fujet à reftiturion. S'il paroît au
contraire qu'il n’a pu ignorer que fon
contrat étoit fujet à refcifion, il doit en:
Êye tenu.

361, Le vendeur qui exerce lation


382 Traité du Contrat de Vente,


- refcifoire doit de fon côté rendre à l’Acheg


L 4


teur Le prix qu'il a reçu, & toute qui


en fait partie. ;

À. l'égard des intérêts du prix, re
J'acheteur n’eft pas condamné, au rappoxp
des Mas, ils fe Baker
fruits que Te r-retient. Si l’acheteur
étoit condamné au rapport des fruits, ce
ne pourroit être que fous la dédnétion des
intérêts , tant du prix principal que de
tout ce qui en fait partiè, & qui a tourné
au profit du vendeur. x

362. Le vendeur doit auffi faire raifon
à l'acheteur des impenfes qu’il a*faites fur
Phéritage, à =

Celles de pur entretien diminuent de
plein droit les jouiflances, qui se (ontefti.
mées que fous {a déduction de ces im-
penfes , loyfque l'acheteur rapporte les
jouiffances ; lorfqu'il ne les rapporte pas,
on ne lui doit faire aucune raifon defdites
impenfes. >:

A l'égard des autres impenfes, quelques
Doéteurs cités par Fachin, 11, 20, ont
penté que l'acheteur ne pouvoit en exiger
aucun rembourfement du vendeur qui
exerçoit l'aétion refcifoire ; parce qu’il
ne tenoit qu’à lui de ne pas perdre ces
impenfes , étant en {on pouvoir de retenir
l'héritage fur lequel il les a faites , en fug-
pléant le jufte prix. Ce moyen n’a aucune

'


Partie V, Chapitre IT. 383
folidité. Il peut fe faire que la fituanon
des affaires de l’achereur ne lui permette
'passde fuppléer le jufte prix pour pou-
voir retenir la chofe: doit-il pour cela

erdre des mpenfes ? & le vendeur doit-æ
1er gpsicthr &. en D A eu
de l'acheteur? C'efl pourqfiôt cette opi-
nion a eu peu de fectateurs.

363. Rour décider à quoi le vendeur eft
tenu envers l'acheteur pour raifon des im-
penfes faites par l'acheteur , il faut en dif-
tinguer de trois efpeces; les néceffaires,
le$ utiles, & celles qui font purement vo-
luptuaires. Les néceflaires ne font pas de
difficulté ; le vendeur doit rembourfer :
l'acheteur de ce qu'il lui en a coûté à cet
égard. Néanmoins fi l'acheteur, par fon
peu d'attention, avoit payé beaucoup plus
qu’à ne falioit pour le prix des matériaux
& des ouvrages , le vendeur, qui ne doit
pas foéffrir du peu de foin de l'acheteur,
ne feroit tenu de le rembourfer que
jufqu’à concurrence feulement de ce qu'il
en devoit coûter pour lefdites impen({es,

Le vendeur doit rembourfer ces iin-
penfes , quand même elles ne fubfifteroient
plus, dans le cas auquel ellesétoient telle-
ment néceffaires, que le vendeur n’eût pu
fe difpenfer de les faire , s’il n’eût pas ven-
da fon héritage; comme dans le cas auquel


384 Traité du Contrat de Vente, .
l'acheteur auroit reconftruit la bergeriu:
d’une métairie que lefeu du ciel ol
confumée depuis : car le vendeur ne laiffé.
pas d’être cenfé en profiter, en ce qu'i
confervé l'argent qu'il auroitæmployé à
"ces imgenfes qu'il eût été obligé de faire®
s'il n'eritpasavendu fi hériragés Hadenäs
locupletior videtur, guatenus propriæ pecunie
pepercit. |
364. Il n'en eff pas de nfème des
utiles, Le vendeur qui auroit pu fe dif-
penfer de les faire, n’eft pas tenu d’en
faire raifon à l'acheteur , À elles ne fub-
fiftent pas au temps que s'exege l’ac-
tion refciloire ; & dans le cs auqué elles
fubfiferoienc il n’en eft tenu que juf-"
qu'à concurrence de ce que Phéritage
s'en trouve alors plus précieux : car ce
n'eft que jufqu’à cette concurrence qu'il
en profite,’& ce net que parce qu'il
en profite, qu'il en el tenu ; cémecequim
ft neminem cum alrerius Ré manIe locuple=
£ari. ô
Quelquefois même il eft de la pru-
dence du Juge de ne pas affujertir le
vendeur à Écnbourer à l'acheteur la
fomme dont les impenfes utiles qui n’é-
toient nullement néceffaires, ont augmen-
té le prix de l'héritage, & de permettre
feulement en ce cas à l'acheteur d’enle-
ver


à Partie W, Chapitre IL. 385
ver ce qui peut s'enlever. Cela doit avoir
lieu lœfque les impenfes font très-con-
{férables ; car il ne doit pas être au
pouvoir de l'acheteur , en faifant des im«
penfes trop confidéräbles, que le vendeur”
pourroie n'avoir pas le Er à rem=
bourfer , de mettre par ce moyen le
vendeur hors d'état de pouvoir exercer
fon aûien refcifoire. D'ailleurs l'acheteur
ne peut fe plaindre, puifqu’il a la faculté
de conferver l'héritage avec les mélio:a-
tions qu'il a faites , en fuppléant le jufte
prix.

3651 ne peut y avoir de difficulté par
rapport aux impenfes purement volup-
tuaires qui n'ont augmenté en rien le prix
de l'héritage. Le vendeur n’eft pas ob'igé
d'en rien rembourfer à l'acheteur ; il doit
feulement être permis à celui*c? d'enlever.
ce qui peut être enlevé.

366. Les impenfes utiles dont le ven:
deur doit faire raifon à l'acheteur, ne
doivent s’eflimer que fous la déduction
des détériorations de Phérirage qui pro-
cedent du fait ou dela faute , quelle qu’elle
foit, de acheteur , & que le vendeur eût
pu éviter , s’il n'eût pas vendu lhéritage ;
car un héritage ne peut être cenfé mé<
lioré qu’autant.que les méliorations ex=
tuent les détériorarions,

367. Le vendeur doit auffi fäire rais

Tome I. . R


386 Traité du Contrat de Vente, :
fon des intérêts des fommes auxquelles
montent les impenles , foit nécfaires,
foit utiles , dont il doit faire raifoneà
l'acheteur , lorfque l'acheteur lui fait rai-
"“on des jouiffances secar puifqu'il profite
du reÿsgy qu'ont produit letdites int-
-penfes , il eft jufte qu'il fañle”raifon à
l'acheteur des’ intérêts du prix defdites
impenfes. .

368. À l'égard des frais du contrat
& autres femblables ,°que l'acheteur a
faits pour l’acquifition , il n’eft pas dou-
teux qu'il n’en a pas de répétition ; fe
vendeur n'étant obligé de rendre°que ce

. dont il a profité. Wu

369. Il nous refte à oblerver une dif-
férence entre les preftations du vendeur
& celles de l’acheteur. Le vendeur peut
contraindæ précifément celui-ci à la pref-
tation de tout ce dont il eft renu par cette
action , au lieu que l'acheteur ne peut
pas contraindre le vendeur à la prefta-
tion de ce dont le vendeur eft tenu : il
a feulement le droit de retenir l’héritage
juiqu'à ce que le vendeur ait fatisfait ,
& de faire prononcer que faute par le
vendeur de fatisfaire dans un certain
temps fixé par le Juge, l'héritage lui de-
meurera irrévocablement.

370. Tout ce que nous avons dit fua
les preftations refpectives du vendeur &


=


. Partie, Bopitre IL. 387
de l'acheteur, lorfque l’action refcifoire
eft ingritée contre l'acheteur lui-même
fe& héritiers , reçoit application au cas
auquel cette aétion feroit intentée contre
un tiers détenteur. e
*+ Il n’eft pas douteux que ce tj#$ déten-
teur doit reflituer l’héritage au vendeur ;
car il n’y a de droit que celui qui lui vient
de l’aclyteur aux droits duquel il elt; &
ce droi: eft détruit par la@ion  refcifoire.
A l'égard de là reftitution des fruits ,
dans les cas auxquels l'acheteur de qui
fe tiers détenteur tient l'héritage , en au
roit pw être tenu , /upra, n. 357, ce tiers
détenteur n’éh eft pas à la vérité direc-
tement tenu , loriqu'il eft pofleffeur de
bonne foi , & qu'il a acquis lhéritage
croyant que celui de qui il l’acquéroit
en étoit le propriétaire ifcemmutable +
à plus forte raifon il n’eft pas tenu direc-
tement du rapport des fruits qu’il n’a pas
lui-même perçus, mais qui l'ont été par
acheteur avant qu'il lui eût revendu
l'héritage. Mais quoique le tiers détenteur
ne foit pas tenu direétement Ge la refti-
turion .de ces fruits , il eff tenu indirec-
tement , tant de ceux qui ont été perçus
par lui, que de ceux qui l'ont été par
ne , en ce qu'il eft obligé d’en fouf=
rx la dédu@ion fur le prix qui doit lui
être rendu par le vendeur, En effet , fi:
Ri ,


388 . Trait dr Œitrat de Vente,
ce tiers détenteur a le droit de répéter
du vendeur le prix que le vendeut æreçu s
ce n’eft pas de fon chef, puiique cg nef
+ lui qui le lui a payé ; ce n'eft que du
hef de l'acheteur ,equi en lui vendant
ou en IMgdonnant cet héritage, l’a fub=
rogé à tous les, droits qu'il aVoit par
rapport à cet héritage, & par conféquent
au droit de s’en faire rendre le prix par
le vendeur , dans le cas où le vendeur fe-
roit refcinder la vente q#'ilen avoir faite :
or l'acheteur n’a droit de répéter ce prix
que fous la déduétion des fruits ; par con:
féquenr le tiers détenteur qui a fesärouts ,
ne peut répéter le prix que°le vendeur a
reçu , que fous la déduétion defdits fruits,
fuivant la regle de Droit : Qui alrerius jure
utitur , eodem jure ut deber,

Il en eftede méme des dégradations,
dans les cas auxquels l'acheteur en eft
tenu , fuivant ce que nous avons dit au
n. 360. Le tiers détenteur qui, eft poñfef:
feur de bonne foi, n’eft pas tenu directe
ment des dégradations, lorfqu’il n’en a pas
profité, foit qu’elles aient été faites par
l'acheteur de qui il a acquis l'héritage,
foit qu’elles aient été faites par lui-même ;
mais il eft tenu de fouffrir la déduction
du prix defdires dégradations fur le pri:
qui doit lui être rendu par le vendeur à
Pachereur de mauvaife foi aux droits


L


_
» Parrie V, Chapitre IL. 389 :
duquel il eft, n’ayant droit de répéter le
prix de l'héritage que fous la déduction
CT pNx des dégradations , tant, de celles
qui procgdent de fon fait, que de’ celles
qui procedent du fat de fes fucceffeurs
defquels il eft à cet égard refpon&ble,

De tdut ceci il réfulte que la feule dif-
férence qu'il y a entre l'acheteur & le
tiers détenteur par rapport aux prefta«
tions de cette aétion , eft que l’achereur ,
lorfqu’il eft de m'auvaife foi, eft tenu di-
rettement du rapport des fruits & des dé-
gradations, & que le tiers détenteur n’en
eft ten® qu'indireétement : d’où il fuit que
fi le prix, tânt des fruits, qui doit être
rapporté par l'acheteur , que des dégra-
dations dont il eft tenu, excédoit le prix
qu'il a payé & les intérêts de ce prix,
l'acheteur qui en eft tenu dimétement, de-
vroit être condamné & pourroit être
contraint au paiement de cet excédant ;
au lieu que le tiers détenteur n’y pour-
roit être condamné , puifqu'il n’eft pas
perfonnellement débiteur defdits fruits &
defdites dégradations.

De là naît une différence qu’il doit y
avoir dans la prononciation du jugement
qui intervient fur cette action refcifoire.
po eft rendu contre l'acheteur de

uvaife foi , il doit être condamné à
rendre l'héritage , à rapporter les fruits,

. Ki
+


90 Traité du Contrat de Fente,
à faire raifondes dégradations, à la charge
par le vendeur de lui rendre le prix &
les intérêts, Maïs lorfque le rende ef,
rendu contre un tiers détenteyr qui a
“%cquis de cet acheteër, ce tiers détenteur
doit êtrè. condamné feulement à rendre
l'héritage , à la charge par le vefdeur «de
lui rendre le prix qu'il a reçu & les in-
térêts, fous la déduction des fruiw & du
prix des dégradations.

371. Il nous refte à blerver fur l'ef-
fet de la reftitution contre la vente d'un
héritage pour caufe de léfion énorme ,
que le vendeur , en vertu de cette feftitu-
tion , rentre dans l'héritage tel qu’il étoit
lors de la vente qu’il en a faite, fans au-
cune charge des hypotheques, droits de
{ervitude &: autres droits réels que Pa-
cheteur ou fes"fucceffeurs , foit univer-
{els , foit particuliers, y auroient impofés;
car ils n’ont pu donner plus de droit qu'ils
n’en avoient eux-mêmes à ceux à qui ils
ont donné ces droits d'hypotheque, de
fervitude & autres : par conféquent , de
même que le droit qu’avoient l’acheteur
& fes fucceffeurs, étoit fujet à être ref-
cindé par la reftitution que le vendeur a
.obtenue contre le contrat de vente , ces
droits qu'ils ont accordés doivent êtr
pareillement fujets à cette refcifion. C'eft
le vrai cas de la maxime, Soluto jure dantis s
Aolvityr jus accipientis,


; Partie V, Chapine IL, 397
«_ Cette opinion , que nous avons embraf-
fée, eft celle du plus grand nombre des
Doétqurs qui font cités par Fachin , conrr.
nr, 23. Bartole & quelques autres Doc-
teurs nf été d’un avis contraire. Leur
raifon eft que la refcifion du droit de celui
qfi a inwoté fur fon héritage des fervitu-

&s ou des hypotheques , n’entraïne la ref-
cifion defdites fervitudes & hypotheques
que lorfqu’elle fe fait ex caus& neceflarias
Or, difent-ils ; la refcifion du droit de
l'acheteur ne fe fait pas ex caufé neceffarië,
dans le cas de la loi 2, dont il s'agit,
puifquël eft en fon pouvoir de retenir la
chofe en fuppléant le juite prix. La réponfe
ef , qu'il eft vrai que la refcifion du droit
du propriétaire n’entraîne pas celle des
fervitudes & hypotheques , lorfque la ref-
cifion du droit de propriétaire ne fe fait
pasex causà neceffarik , mais ex causé vo=
luntarià , & par quelque fait qui intervient
de la part de ce propriétaire, comme lorf=
qu'une donation eft révoquée pour caufe
d'ingratitude , n'étant pas jufte en ce cas
qu'il préjudicie par fon fait au droit des
autres, fuivant cette regle, Memo ex al<
terius fiéo præegravari deber, Maïs lorfque
la refcifion du droit d’un propriétaire eit
prononcée fans que ce foit aucun fait de
fe part , intervenu depuis fon acquifition ;
qui y ait donné lieu, & qu’elle procede


R iv
«


&o£ Traité du Contrat de Vente,
d'un vice inhérent à fon titre d’acquifi+
tion, comme dans le cas de la loi 2, il
eft vrai de dire que la refcifion fe fgit en
ce cas ex caus& neceffari, & qu'éfle eñ#
traîne la refcifion des fervitudesW hypo-
heques. Quoique l’âcheteur püt retenir’
la chofe en fuppléant le jufte pri, on $e
peut pas dire pour cela que fon droiÿa
été refcindé ex çausa voluntarià ; car
n’eft pas purement en fon poutoir de
la retenir, puifqu'il ne lg peut qu’en fup=
pléant le jufte prix : il fufit pour que
la refcifion parole faite ex causà neceflas
rië, que ce ne foit, aucun fait de @ part
qui y donne lieu , & qu'il {oit contraint
à délaiffer la chofe ; & il eft véritable.
ment contraint , lorfqu'il ne fupplée pas
le jufe prix.

Au refte , le créancier hypothécaire de
acheteur ayfnt droit, pour la conferva-
tion de fon droit d'hypotheque, d'exercer
tous les droits que fon débiteur eft dans
le cas d'exercer , peut intervenit {ur l’ac-
tion refcifoire avant qu’elle ait été exé-
curée, & en payant au vendeur le fup-
pléaent du jufte prix, exercer ces hy-
potheques fur l'héritage : mais il ne peut
plus y être admis après que l’action refci-
foire a été exécutée par la reflitution d
l'héritage ; car ilne peut exercer le droit
qu’avoit fon débiteur de fuppléer le jufté


2 Partie V”, Chapitre IT.
prix, lorfque fon débiteur a cefléde l'avoir.
; /


Ganricre II


De ion refcifœre de l'acheteur.


72, On a mis en queftion , fi lorfque
l’'adheteur fouffroit une léfion énorme
dense Prix , il avoit aufli une action
relcifoire pour faire refcinder le contrat ?
Automne, ad L. 2% cod. derefe. vend, tient la
négative: mais fon opinion eft contraire
aüx principes de Droit, & au fentiment
de prefque tous les Auteurs. Dumoulin,
en fon Traité de Contr. ufur. quefl. 14,
fuppofe comme une chofe conftante , que
l'acheteur peut, pour caufe de léfion énor.
me, fe pourvoir contre le contrat , & il
n’en fair pas même de quefign. L'action
refcifoire pour caufe de léfion, n’eft pas
fondée feulement fur la loi 2, cod. de refe.
vend, mais elle eft fondée {ur un principe
tiré de la hature des contrats commuta-
tif , dans lefquels chacune des parties
‘contractantes n'entend donner ce qu'elle
donne , que pour recevoir l'équivalent :
d’où il fuit que ces contrats font vicieux,
& doivent être , comme tels, refcindés ,
Jpalque lune des parties y fouffre une
pflioæénorme , & ne reçoit pas à beau«
goup près l'équivalent de ce Les donnee

Y.


304 Traité du Contrat de Vente, .
Or il eft évident que ce principe ne milite
pas moins à l'égard de l’achcteus qu'à
l'égard de fon vendeur. Automrg, pou
fon fentiment , dit que la léfigique l’a-
*cheteur fouffre état une léfién dans lg
prix, qui eft une chofe mobiliaige , iqne
doit pas être admis à prétendre la reft-
fion du contrat , qui, felon notre Dfoit
François , ne s'accorde pas pour chades
mobiliaires. La maxime qu’il oppole, dit
feulement qu'il n’y a pas lieu à la refcifion
dans les aliénations des chofes mobiliaj-
res, C'eft-à-dire, lorfque la vente eft d’une
chofe mobiliaire : mais lorfque l’êbjet du
contrat de vente eft un héritage; il doit
y avoir lieu à Pa&ion relciloire de !a part
de celle des parties qui a été léfée,
Nous verrons fur cette action , 1°,
quelle eft f&*nature ; 2°, pour quelles
chofes & en quel cas elle a lieu; 3°,
“quelles font les preftations refpectives
dont le vendeur & l’acheteur.font tenus
Pun envers l’autre fur cette ation.


$. L


De la nature de cette ation,


LE


373. Cette a@tion eft une ation ;
foirequi a pour objet principal de‘refcffde
& faire déclarer nul le contrat de vente,


Partie V7, Chapitre 11. 309$
. En conféquence elle ne peut s'inten-
th qu'en vertu de Lettres de refcifion
obtenfkes en la Chancellerie du Palais ,
Mar Lclles le Prince ordonne la refci-
fon dû &ntrat, s'il gppert au Juge dela ss
“éfion oppofée par l’achereur,

e là refcifion du contrat naît los

blYation en laquelle eft le vendeur de
rene achereur le prix qu’il a reçu ;
Binme V'ayant reçu fans caufe ; à la char-
ge par l'acheteur de lui rendre de fon côté
la chofe vendue.
* C'eft pourquoi cette action qu'a l’a
cheteur contre le vendeur, eft une ac-
tion perfonnelle par laquelle lacheteur
demande qu’en vertu des Lettres de ref-
cifion par lui obtenues , le contrat foit
déclaré nul & refcindé, & qu’en confé-
quence le vendeur foit cendamné à lui
rendre le prix qu'il a reçu , aux offres
que cet acheteur doit faire de lui rendre
la chofe vendue,

374: Cômme c'eft l’iniquité qui fe trou<
ve dans le prix qui vicie le contrat, &
qui donne lieu à cette action ; de même
que quand la léfion eft du côté du ven-
deur , l'acheteur peut empêcher la refci-
fon du contrat , en réformant l'iniquité

s'y trouve par des offres de fuppléer

Pt manque au jufte prix; de même
iorfque la léfion eft du côté de l'acheteur,

| R y]


396 Traité du Contrat de Vente,

le vendeur doit pareillement avoir 13

faculté d'empêcher la refcifion du con-"

trat , en offrant de fe reftreindre :

prix , & de rendre ce qu’il a reçu

mA0S intérêts, $.°

En cela cette aêtion refciloire qu'a

l'acheteur pour caufe de léfionfdans
prix , differe de l’a@ion redhibitoire q{it
a pour raifon des vices de la Re
due , & dont nous avons traité*dans"t
Partie précédente, laquale action ne peut
être exclufe par des offres que feroit le
vendeur de faire fur le prix diminution
de ce que la chofe vaut de moinsà caufe
du vice qui sy trouve. La gaifon de dif-
férence eft que fi l’acheteur eût connu
le vice ; il n’auroit pas du tout voulu
acheter ; au lieu/que la connoiffance du
juite prix l’augpit feulement empêché de
vouloir achéter fi cher.


$. IL


Æonr quelles chofes & dans quel cas cettà
aétion refcifoire a-telle Lieu.

375$ De même que le vendeur n’eft

pas admis à demander Ja refcifion du con<

trat pour caule de léfion dans les ventes
de chofes mobiliaires, ni dans les

de droits fucceflifs , ni dans les ventes


Partie VW, Chapitre IL. 397
"judiciaires, comme nous l'avons vu en
Particle précédent, l'acheteur ny doit.
P s éÇe admis non plus.
léfion qui fait accorder à la-
pétion refcijoire, doit être fen-…s

lable à celle qui y fait admettre le ven-
TDR même qu'il faut que le vendeur
rŒoive un prix qui foit au-deffous de la
mo) a valeur de la chofe qu’il donne ;
mme, lorfqu'il vend une chofe de
vingt écus , il faut que le prix foit au-
deffous de dix écus ; de même il faut que
# chofe que l'acheteur reçoit, foit au-
deffous, de la valeur de la moitié de la
valeur du psix qu'il donne ; puta » Si]
achete une chofe de la valeur de dix écus,
il faut que le prix qu'il donne foit de plus
de vingt écus. C’eft ce qu’établit Dumou-
lin , de contr. ufur, qu, 14, goptre P opinion
de ceux qui penfoient qu'il fufhloit qu'il
achetât pour un prix plus fort que la moi=
tié du jufte prix, outrele jufte prix, pure,
qu'il achetât feize écus.
377. Il faut que le prix pour lequel it
Ja achetée au-delà du jufte prix , ne foit
pas un prix d'affection ; car nous avons vu
Suprè, part. 2 ,chap. 2, art. 4,.2, qu'on
pouvoit lidiemient: en certains cas, dans
contrats de vente, ajouter au jufte prix
que de la chofe , le prix de l'affec-.
ion, C'eft pourquoi il eft fort rare qu'il


4 «


#
398 7 raité du Contrat de Vente;
y ait lieu à-cette action refcifoire de la
part de l'acheteur , l'excès du prix étant.
ordinairement le-prix de l’affeétio

378. Lorfque la chofe vend

md’exifter, il ne laiflespas d'y a@ir° lieu à
cette aétion refcifoire de l'acheteur , quoi
qu’en pareil cas celle du vendur c
d’avoir lieu, lorfque la léfion TR de
côté, comme nous l'avons vu Te Le
précédent, La railon de différence eft évi=
dente. L'action refcifoire du vendeur ren-
ferme la ‘revendication de la chofe ven-
due , qui ne peut avoir lieu qu’autant quê
cette chofe exifle : au contraire , Fa@tion
relcifoire de l'acheteur ne renferme que
la demande d’une fomme d’argent.

379: On peut encore remarquer une
autre différence entre l’a@ion relcifoire
de l'acheteur, & celle du vendeur, Nous
avons décidé /üpra ,n. 352 & 354, qu’elle
avoit lieu, quoiqu'il fit juftifé que le
vendeur , lors du contrat, avoit eu une
parfaite connoiflance de la vafeur de la
chofe , & quoiqu'il eût renoncé expreffé-
ment à cette action. La raifon eft que fou-
vent lindigence & le preflantbefoin obligent
à vendre fon bien à vil prix. Mais cette
raifon étant particuliere au vendeur, il
faut décider le contraire à l'égard de L
tion refcifoire de Facheteur,


4


Partie T7, Chapitre IT. 399


$. III.
Dons réciproques du vendeur 6 :
achettur dms cette aëlion. LL.
£0. Le vendeur contre qui l'acheteur
a Vogué g'action refcifoire, eft tenu de
ms Rrachetaur le prix qu'il a reçu»,
& de le décharger de ce qui en feroit
encore dû, à la*charge par l’acheteur de
dui rendre la chofe.

Le vendeur qui a vendu de bonne foi;
n'eft tênu qu'à la reflitution du prix, &
non au remBourfement des frais du con-
trat, & de tout ce qu'ilena coûté à l’a
cheteur pour lacquifition.. :
” En cela cette ation refcifoire de lai
cheteur eft différente des actions redhi
bitoires, dont nou: avons traité fuprä , part.
2, fe&. 4, art, 4. La raifon de différence
eft que l’action redhibitoire eft fondée fur
l'obligation de Ja garantie des vices re-
dhibitoires ; ; obligation que le vendeÿr a
contraétée envers l'acheteur, Cette ga-
rantie l’oblige aux dommages & iniérêts
de lacheteur , réfultans de ce que la
chofe fe trouve infeêtée de quelqu'un de

viges”> delquels dommages & inté-
ait partie l'indemnité de ce qu'il en
a coûté à à acheteur pour lacquérir, Aw


400 Traité du Contrat de Vente; .
contraire, l’action refcifoire de l'acheteur
pour caufe de fimple léfion dans le prix,
n'eft fondée fur aucune obligation gue le
vendeur ait contratée par le « e'
mvente. Ce contrat, qui eft nul, nn ayant
produit ni de part ni d'autre , l'obligation
du vendeur eft en ce cas uniquenfent
. dée fur ce que le contrat étant qul, ilfe
‘trouve avoir reçu fans caufe ce qu'il a Nçu
en vertu de ce contrat. Son obligatioh fe
borne donc à ce qu’il.aseçu, & ne doit
pas s'éténdre à ce qu'il en a coûté à l’a-
cheteur , dontle vendeur n’a pas profité”
381. Le vendeur eft auffi tenu de rem-
bourfer à l'acheteur les imptenfes nécef-
faires qu'il a faites fur l'héritage vendu,
lorfque l'acheteur le lui rend ; car le ven-
deur.ne doit pas profiter de ces impen-
fes, &'s’enrichy» aux dépens de acheteur.
À l'égard des impenfes. feulement uti-
les ; par la même raifon que perfonne ne
doit s'enrichir aux dépens d’un autre, il
doit auf les rembourfer : mais if n’eft pas
tenfi de rembourfer tout ce qu’elles ont
coûté , mais feulement jufqu'à concur-
rence de ce.que l'héritage qu’on lui rend ,
s’en trouve alors plus précieux. Il n’eft
pas même obligé à ce rembourfement
lorfque ces impenfes , utiles ne
mais non néceffaires , font trog co
xables., ne devant pas être au pouvais,


LE:


» Partie V7, Chapitre IL. 40T
de l'achereur de l'empêcher de pouvoir
rentrer dans fon héritage , en y faïfant des


e-
inpenfs pour des fommes que le vendeur :


Pages le moyen de rembourfer ; il
fuffit Er cas au vengeur de permettre à
icheteur d'enlever tout ce qui peut s’en
Je $ei detrimento.
en eft de même des impenfes volup=
tuair > vendeur n’en doit aucun rem<
tfemênt : mais fi elles peuvent s’enle-
ver , il ne peut empêcher l'acheteur de
les ‘enlever , fi mieux n’aime le vendeur
les retenir en les rembourfanr.

382. Le vendeur n’eft tenu au rem
bourfement des impenfes que lorfque. la
chofe vendue exifte , & qu’elle lui eft
rendue par l'acheteur. Lorfqu’elle ne lui
eft pas rendue , il n’eft pas même tenu en
ce cas de reftituer tout le prix qu'ilareçu,
mais feulement ce qu’il en a reçu au-delà
du jufte prix : car ayant, comme nous l’a
vons vu au , 1, la faculté d’exclure en
entier l’actfon refcifoire de l’acheteur en
rendant feulement à l'acheteur ce qu'ila
reçu au-delà du jufte prix , il ne peut être
tenu à aucune autre chofe, lorfqu’on ne
lui rend pas la chofe vendue.

383. À l'égard des preftations dont eft
Pachetwr qui a donné contre le ven-
ction refcifoire , il eft tenu de
endre au vendeur l'héritage qu’il a acheté


a


402 Traité du Contrat de Vente ;
dudit vendeur , tel qu’if fe trouve ; & par
conféquent il eft tenu de le rendye aveg


cet héritage depuis le contrat
relles , telles que font les all
induftrielles, telles que font le
conftruits fur le terrein vendu ; ŸTa c
néanmoins par le vendeur de lyi fair
fon des impenfes , comme il a été ex
ci-deffus.

Si l'héritage a été déérioré par la faute
de l'acheteur , il doit tenir compte au
vendeur de ces détériorations.

384. Lorfque l'héritage a éré vendu
avec les meubles qui y étoient , l'acheteur
doit aufi les rendre au vendeur , s'ils font
encore en nature : filles a confommés ;
& que ce foit par fa faute qu’ils ne {e trou
vent plus, $lsen doit leftimation ; car
dans cette action refcifoire les parties
étant remifes au même état qu'avant le
contrat, chacune doit reprendre tout ce +
qu’elle a donné,


Partis V, Chapitre IT, 40$
SEcTIioOnN III


De YF ation de la vente qui Je fait en
ver de la claige de rémere. É


5. La claufe de réméré eft une claufe
elg le vendeur fe réferve la fa-


Par cette claufe, l'acheteur contraéte
l'obligation de renûre au vendeur la chofe
vendue , lorfqu'il lui plaira de la racheter,
en fatisfaifant aux conditions du rachar.

La veñite faite avec certe claule eft dif-
férente du côntrat d'engagement. Celui
qui engage une chofe en conferve la pro-

riété ; il ne transfere à l’engagifte à qui.
il Pa donnée par engagement , que le droit
de la pofñéder jufqu’au rachat , & _d’en
percevoir jufqu’à ce temps tous les fruits
& toute lutilité : mais celui qui vend
une chofe avec la claufe de réméré , tranf-
fere à l'acheteur à qui il la délivre , la
propriété de cette chofe ; il n’a que le
droit de la racheter, qui naît de lobli-
gation que l'acheteur contraéte par la
claufe de réméré.

Nous diviferons cet article en fept pas
ous verrons dans le premier,
ÿ1 certe claufe eft valable dans la vente
d'un héritage , lorfque Pacheteur eft mis


404 Traité du Contrat de Vente;

neur. Nous traiterons dans le fecond , de
Ja nature du droit de réméré ; dans Le
troifieme , de la nature de l’actiq de rég
méré, Dans le quatrieme, ve rons
quand le réméré pont être exer££, & contr
qui, Dans le cinquieme , nous pa
des preftarions refpectives qui ont lie
lation de réméré:; dans le faxi
l'effet du réméré ; dans le feptigm
manieres dont le droit de réméré s'éteint


$: L e
S: la claufe de rémére eff valabl® dans le


contrat de vente d'un heéfitage , lorfque
l'acheteur efl mineur.


386. Fachinæus, /6. 11, controv. 3 ;
& plufieurs Docteurs par lui cités , ont
penfé que la claufe de réméré n’étoit
pas valable dans la vente d’un héritage,
lorfque c'étoit un.mineur qui éroit lache.
teur, Ils fe fondent fur ce que les loix
ordonnent que les héritages des mineurs
ne puiffent être aliénés que par le décret
du Juge , & réputent en conféquence
nulles toutes les conventions par lefquel-
les les mineurs s'engageroient à les alié-
ner, Or , difent-ils, la conveffu %
quelle un mineur s’oblige à cire


méré, & par conféquent à aliéner lhéris


Partie VW, Chapitre II. 405$
tage sol aura acheté , & dont il fera de-
venu le, propriétaire , eft contraire aux
U#x : défendent laliénation des biens

"$3 car par cette convention le
aie d’aliénar l'héritage qu'il a
nt il eft devenu propriétaire,
ent, pour confirmer leur fentiment,

cod. de præed. minor. qui déclare
ne convention par laquelle un mi-
neur avoit confenti à la réfolution d’une
donation qui lui afoit été faite ; & la loi
$. fin. & 1.2 , ff. de reb. eor, qui décla-
rent nulle Ja claufe par laquelle celui qui
avoit vesdu un héritage à un mineurs
avoit ftipulé qu'il lui feroit hypothéqué
pour le prix qui lui en étoit dû : ram, dit
le Jurifconfulte , ubz dominium quefitum ef
minori, cæpit non : pole obligari. Nonobftant
ces raïfons, il faut décider fl cetre con-
vention eft valable dans un contrat de
vente, quoique l'acheteur foit mineur.
: Les aliénations des biens des mineurs que
‘les Joix défendent d’aliéner , font celles
qui font purement volontaires, & non
celles qui font néceffaires , telles que
font celles qui fe font en vertu d’une
claufe de lacquifition même. D'ailleurs
on ne peut pas dire que le réméré d’un

e ft exercé fur un acheteur,

it aliénation. Ce n’eft pas tant une
pliénarion que cet acheteui fait de cet


406 Traité du Contrat de Vente,
héritage , qu'une cellation & réfolution
de l’alénation que le vendeur en avoit
faite, & de l’acquifition qu’en aÿbit fait
l'acheteur. C'eft pour cette ja au
n'eft pas dû un fegond profit #oûr ue ré
méré ( Orléans , art. 112 ), & que l’héfi-s
tage retourne au vendeur qui exer
réméré avec l’ancienne qualité de
qu'il avoit avant l'aliénation. A)
ces raifons , que les ventes qui le
avec la claufe de rémété, fe font à moin- .
dre prix par cette confidération. Il ieroit
contre l'équité que l’acheteur mineur pro-
fût du bon marché & de la deminution
faite fur le prix en confidéation de cette
claufe , fans en être tenu. La minorité
donne bien le droit à un mineur de {e
pourvoir contre un marché qui ne. lui eft
pas avantageux ; mais il doit en ce cas le
rejetter en entier : fa minorité ne peut lui
donner le droit de le fyncoper , en pre-
nant dans le marché ce qui lui eft avanta- |
geux, & rejertant le furplus. ”

Il eft facile de répondre aux loix oppo-
fées. La loi 7, cod. de præd. min. qui dés.
clare nulle une convention par laquelle
un mineur auroit confenti à la réfolution
d’une donation à lui faire, ne peut être
entendue que d’une conve fai
intervallo , après que la donatio é
conclue & arrêtée , & non pas d'ung


Partie V', Chapitre IT. 407

claufe portée par late même de dona-
tjon : car un donateur qui pouvoit ne
pas dorner du tout, peut mettre telles
RAS ps bon lui femble à fa dona-
ion ; Uniciique licet gugm voluerit liberali-
fig modum apponere ; & par conféquent.
ut la faire avec telle claufe réfolutoire
juge à propos, .
égard des loix du titre de reb. eor.

c. la décifion qu’elles renferment n’eft
fondée que fur we pure fubrilité. Le
Jurifconfulte le reconnoît lui-même ,
püifqu'il dit en la loi 2, qu’on a recours
en ce cagau Prince , qui ayant plus d’é-
gard à la bofine foi qu’à la fubuilié ,
confirme Ja convention. La loi oppolée
ne peut donc recevoir d'application par-
mi nous , qui n’admettons pas dans notre
Pratique Françoife les {ubrilrés du Droit
Romain. Le fentiment que nous em-
braflons eft celui de Balde , de Pinel-
lus, de Tiraqueau , &c,


$. II.


De la nature du droit de remeré,


387. Le droit de réméré n’eft pas pro-
DRE DE droit que le vendeur ait
#ans MÉritage qu'il a vendu avec cette
claufe ; ce n’eft qu'un droit par rapport


408 Traité du Contrat de Vente ;

à cet héritage , une créance de cet héri:

tage, qui nait de l'obligation quel'achee

teur à Contractée par la claufe de’réméré,

d'en fouffrir le rachat , à l'exécir@n de
* Jaquelle obligations l'héritage eit affecté ;

c'eft proprement jus ad rem , pue


jus in re,


388. Ce droit de réméré qy'a
deur, eft un droit qui eft tranfgit à


fes héritiers. La loi 2, cod. de paët. inter
empt,. & vend. le décide formellement ;
& cette décifion eft fondée fur un prig-
cipe général, que tout ce que nous fti-
pulons ; nous fommes cenfés 1& fipuler
pour nos héritiers comme pour nous ; à
moins que la nature de la chofe qui fait
la matiere de la convention, ou les cir-
conftances , ne faflent appercevoir le
contraire. .°
389. Lorfqu'il eft dit que le vendeur
feul pourra exercer le réméré ; Defpeiffes ,
après Tiraqueau , penfe qug ce terme
Jeul, en ce cas, empéche feulement que
le réméré ne {oir ceffible, maïs qu’il n’em-
pêche pas qu'il ne foit tranfmiffible aux
— héritiers du vendeur. On peut dire pour
raifon de cette opinion , que les héritiers
du vendeur fuccedent à la qualité de


vendeur, De. “D
Mais s'il. étoit dic que le rémèré r@


pourroit être exercé que par la perfonne
du


Partie V, Chapitre IL. 408
du vendeur ; ou en ces termes, que par
Edit un tel ; il eft évident qu’il feroit ref-

\treint à la perfonne du vendeur, & qu'il
ne péäarroit pañler à fes héritiers.
, 390. Ce droit eft cœæflible : ce n’eft pas

un diojpqui foit attaché à la perfonne du
vendeur ; mais c’eft un droit qui fait par-
je.dle fes biens , & dont il peut difpofer
de pme que de fes autres biens. Fachin.
11, 113 Ziragueau, Gc.

391. Lorfque l# claufe ne porte aucun
temps limité dans lequel le vendeur pourra
exercer le réméré , quelques anciens
Doéteur£ ont prétendu que le droit de
réméré étoit inprefcriptible, parce que,
difoient-ils , le réméré confifte dans une
faculté que fe réferve le vendeur, & que
c'eft un principe que ce qui eft de faculté.
n'eft pas fujet à la prefcripti®®. Cette opi:
nion a été rejetée avec raifon , & il n’eft.
pas douteux aujourd’hui que le droit de

réméré elt {ujet à prefcription ordinaire
de trente ans. Le principe que ce qui eft
de faculté n'eft pas fujet à prefcription ,
“n'eft vrai qu'à l'égard de ce qui eft de
faculté naturelle , telle que celle que cha-
cua a d'élever fa maïfon; ou à l'égard
de ce qui eft faculté de Droit public, telle
Ve anti que: la loi municipale ac-
@de aux laboureurs de la Beauce de
Tome E, S


410 Traité du Contrat de Vente,
faire paître leurs troupeaux fur routes les
terres vaines de la paroiïfle ; ou enfin à:
l'égard d’une faculté qui procéderdit de fa
nature & de l’effence du contrat d'où elle
dérive 3 telle qu’efbla faculté qüe tdlui qui
a donné une chofe en nantiffement, a de la,
dégager ; celle qu’a le débiteur #MÉrente
-conftituée de la racheter, Mais lorfque la
faculté procede d’une claule ntelte
d'un contrat, & qu’elle ne noûs apprt-
tiendroit pas fans un «titre particulier par
lequel elle nous eft accordée ; une telle
faculté eft un droit fujet à prefcriptin,
de même que tous les autres duoits. C'eft
ce qui fe trouve décidé par les Coutumes
de Paris, arr. 108 , & d'Orléans , art. 269,
qui difent : La faculté donnée par contrat
de racheter héritages, ou rente de bail d'hé-
ritages à togours, fe prefcrit par trente ans,
392. Cette décifion a lieu, non - feu
Jement dans le cas auquel la claufe de ré-
méré n’auroit exprimé aucun temps , mais
auf dans le cas auquel il roit dir, que”
le vendeur auroit certe faculté à toujours,
même dans le cas auquel il feroit dit que
cette faculté ne pourroit fe preicrire par
quelque temps que ce foit; car les.prels
tations étant de Droit public, il ne peut


ÿ être dérogé par les CONVAQNS deLparr
ticuliers: Privarorum convenrio JPépubigça
| \


Partie V', Chapitre II. a1T
non derogat ; L. 45 ; S+ 1, ff de reg. jur. Jus
. privatorum Fees muUtArI NON potefl 3 N

4 38, fi. de pat,

393 Spivant ces principes, il paroît
qu’on dois décider que duns le cas au-
quel la claufe de- réméré porteroit ex-
pres ment un temps plus long que celui
de Ja prefcriprion légale ; puré, sil étoit
it que, le vendeur pourroit exercer le
Téméré Pendant quarante ans ; la pref-
cription légale dé trente ans ne laifleroit
pas d’avoir lieu, nonobftant cetre loi;
& tout l'effet de cette claufe feroit que
fi la prefétiption de trente ans avoit été
rarrêtée par là minorité des héritiers du
-vendeur qui ont fuccédé au droit de
réméré, & qu'elle ne fe trouvât pas
accomplie lors de l'expiration du temps
de quarante.ans, fipulé par le contrat ;
ces héritiers contre qui la prefcription
Jégale n’a pas couru, pourroient être
“exclus du droit de réméré par la pref-
-cription conventionnelle qui court contre
Jes mineurs, comme nous le verrons

infra
394. Pareïllement , quoique le vendeur
fe foit retenu le droit de réméré pendant
tout le temps de fa vie, cetre claufe ne
le fouftragæas à la'loi de la prefcription,
L n'empêche pas qu’il ne foit non-rece-
-vable à exercer ce droit après l'expira=


S i


#12 Traité du Contrat de Vente,

tion des trente ans depuis le contrat ; tout

l'eflet de cette claufe eft que le droit ne

puifle pañler à fes héritiers, s'il n’a pas :

intenté l’aétion de fon vivant. . :
e e


STILL, ss 4


De la nature de l'aition de rem


395. Du droit de réméré nait l'action
de réméré, Cette a&iôn eft une branche
de l’aûtion perfonnelle ex vendiro ; car elle
naît d’une obligation que l'acheteur a con-
trattée envers le vendeur par‘a tlaufe de
réméré, qui faifoit partie ‘du contrat de
vente ; & par conféquent elle naît du con-
trat de vente.

Cette a&ion eft perfonnelle réelle, &
. peut fe dorifer contre les tiers détenteurs
de l'héritage vendu fous cette condition:
car l'héritage eft affecté à l'exécution de
lobligation que lacheteur à contraëtée
par la claufe de réméré inférée au contrat
de vente, de rendre cet héritage au ven-
deur , lorfque le vendeur jugera à propos :
d'exercer le réméré : le vendeur n’ayant
aliéné fon héritage que fous les claufes &
conditions de fon contrat, l’a affecté, en
l'aliénant , à l’exécution de ®mite claufe.

On objeétera peut-être ce que no#,
venons de dire, que. la&tion de: réméré


Partie V7, Chapitre II. 413,
eft une branche de l’aétion ex vendito :
ær l’aétion ex vendiro eft une action qui
n'eft que perfonnelle , & qui ne peut être
donnée. qûe contre l'acheteur & fes héri
tiers, ou ‘autres fuctefleurs univerfels ;
doneætra-t-on, il en doit être de même
de Pa@tion de réméré. Je réponds en con

venant que l’action ex vendiro n'eft que

* perfonnelle, quant à fon principal objet ;
qui eft la pourfuite du paiement du prix;
mais on n'en doit pas conclure qu’elle ne
paifle être perfonnelle réelle , quant à
d’autres objets, tel qu’eft celui du réméré.
Rien n'empêche qu’une aétion qui a plu-
feurs branches provenantes de différens
engagemens portés par un même contrat,
& qui a diférens objets, foit fimplement
perfonnelle à l'égard d’un objet, & per
fonnelle réelle à l’égard d’un°autre,

396. L'action de réméré eft divifible ;

lorfque la chofe vendue eft quelque chofe
de divifible, tel qu’eft un héritage : c’eft
pourquoi , fi l'héritage a été vendu avec
cette claufe à plufieurs acheteurs, ou à
un acheteur qui a laïffé plufieurs héritiers,
cette ation ne peut fe donner contre
chacun d'eux que pour la part qu'il a dans
l'héritage.
QE veffà , fi plufieurs vendeurs ont
Vendu avec cette claufe un héritage, ou
fi un vendeur a laillé plufieurs ins ,
» à if


414 Traité du Contrat de Vente,
chacun des vendeurs ne peut exercer le
réméré .que pour fa part, & pareilfement®”
chacun des héritiers ne peut l'exercer que*-
pour la part quantäaquelle il et Réritier.
Il eft vrai qu’il y a quelques Auteurs qui
font d'avis contraire, & qui petteñit que
l'un des vendeurs ou l'un des héritiers
doit être admis à exercer le réméré Pour
le total , en donnant caution à l'êcheteuf
de le défendre contre es covendeurs ou
contre fes cohéritiers, & fauf à lui à fe
régler avec eux au cas, qu'ils vouluffeit
avoir part au réméré: mais l'opinion de
ces Auteurs eft contraire aux principes
établis par Dumoulin, Tr, de div. & ind, P,
3, n.582 @ feg. dont nous fuivons l'avis,
L'ation de réméré étant divifible, puif-
qu’elle a poys objet un héritage, qui eft
quelque a de divifible , elle fe divife
néceflairement entre les héritiers du ven-
deur, Chacun des héritiers ne fuccédant
à cette action que pour la pârt dont il
eft héritier , ne peut par conféquent l'in-
tenter que pour cette part, & il doit être
au pouvoir de l'acheteur de conferver,
s'il le juge à propos , les autres parts,
quand les autres héritiers n’exercent pas
le réméré, EN
Néanmoins, fi l'acheteur juge qu’il nef
pas de fon intérêt de retenir des portions ‘
indivifibles, on ne pourra pas l'obligerà,
L


Partie V, Chapitre II, 415
fouffrir pour partie le réméré de cet héri-
fage, qu'il n’a acheté que pour l'avoir en

æntier, C'eft pourquoi l'acheteur peut en
ce cas tofclure au congé de la demande
de cet héritier pour “partie, fi mieux il
n'aime #éprendre l'héritage en entier, &
rembourfer en entier l’acheteur du prix
Rs loyaux coûts de fon acquifition,

” €et hérkier qui aura été obligé de rémé-
rer l'héritage pou le total, aura droit de
demander, au partage de la fucceflion, à
fes cohéritiers qu'ils foient tenus de lui
faire rajfon pour leurs parts du coût du
réméré, finon que l'héritage lui demeu-
rera en entier.

Notre décifion eft fondée fur la nature
même de l'aétion de réméré, qui oblige
Je. vendeur , ou fes héritiers qui exercent
lé réméré , à indemnifer l’acfteur fur qui
ils l’exercent , & à le remettre au même
état qu’il étoit avant fon acquifition. Or
fi lhéritiæ pour partie du vendeur, qui
exerce le réméré pour la part dont il eft
héritier , n’étoit pas obligé de rémérer
pour le tout, lorfque l'acheteur le de-
mande , l’acheteur ne feroit pas indemne :
il ne feroit pas remis au même état auquel
il étoit avant fon acquifition, puifqu'il

dJeroit obligé de fouffrir l'incommodité

d’une communauté qu'il n’a ni voulu nien-
tendu fouffrir lorfqu'il a acquis (RérItRge»
: iv


416 Traité du Contrat de Vente, ”
ne l'ayant acquis que pour l'avoir en
entier, La loi4r, $.9, de Leg. 32. n'ef}
pas contraire à notre décifion, Elle eit
dans l’efpece d’un héritier qui a été grévê*
par le teflateur desvendre à deux léga-
taires un certain héritage pour ug certain
prix. Elle dit bien que l’un de ces léga-
taires peut demander qu’on lui vende.
l'héritage pour fa part, quoique l’autre
ne veuille pas l’acheter ; ce qui eft con-
forme à ce que nous* difons , que l’un
des héritiers du vendeur peut demander
à exercer le réméré pour fa part; mais
il ne s'enfuit pas que l’héritie® affigné
Tur cette demande, ne puMfe, pour fon
indemnité , obliger le légataire à acheter
le total. C'eft une autre queftion que la
loi ne décide pas, & même qu’elle n’agite
pas : c’eft pyurquoi cette loi ne peut
nous être oppofée.

$. IV. .,
Quand le rémére peut-il être exerce,

G contre qui.


397. Zoannetus , Jurifconfultè de Bo-
logne, du feizieme fiecle , dans un Traité
“qu'il à fait de emptione cum paëlo retroven-
ditionis , agite la queftion de fçavoir, fi le”
vendeur doit être admis à exercer l’action


ss.


Partie V', Chapitre IT, 417
de téméré dès le Jendemain du contrat de
wente; ce qui pourroit arriver fi le ven-
$eur, ineontinent après avoir paffé le con-
trat de yemte , avoit reçu une fomme d’ar-
gent à laquelle il ne $attendoit pas, qui
le mit en état d'exercer le réméré. Cet
Auteur décide pour la négative. Il pente
-queJe vendeur doit laiffer l'acheteur jouir
An certaig temps de la chofe vendue, avant
que d'en pouvoir exercer le réméré, de
même que celui qui m’a prêté une fomme
dargent ne feroit pas admis à me pour-
fuivre dès le lendemain pour la lui rendre.
Ce fentihent de Zoannetus paroît dénué
de raifon, Il dy a aucune parité entre le
cas du prêt & celui-ci. Si, dans le cas du
prêt, le prêreur n'eft pas admis à pour-
fuivre dès le lendemain le débiteur pour la
reftitution de la fomme qüäl a prêtée,
c'eft que celui qui emprunte une fomme
d'argent, ne l’emprunte que pour l’em-
ployer incontinent à fes affaires. Si le prê-
teur étoit admis à le pourfuivre pour fur
rendre la famme aufli-tôt qu'il la em-
ployée, & avant qu'il fe foit pañlé un
temps fuffifant pour qu'il püt amafler de
l'argent afin de la rendre’, il arriveroit que
le prêt, qui dé fa nature eft un bienfair ,
deviendroit un piege que le prêteur ten-
Yroit à l'emprunter pour lui faire des
frais dans un temps auquel il eft mora-
ù | $ %


418 Traité du Contrat de Vente,

lement certain qu’il ne peut pas avoir fa
commodité de rendre : ce qui eft contrair®
à cette maxime d'équité, Beneficitin nemin
deber .effe caprioftm, 1 ne fe trouve rien
de femblable dans notre cas. Le vendeur,
en ‘exerçant le réméré dès le lendemain
de la vente, ne fait aucun tort à l’ache-
teur : il eft au contraire fouvent plus #an-
tageux à l'acheteur que le vendeur qu
veut exercer le réméré, l'exerce plutôt
que plus tard, afin que l'acheteur ne
perde pas les occafions qui pourroient fe
préfénter de faire un autre emplgi avan-
tageux de fon argent. +,

398. L’aétion de réméré s’intente non-
feulement contre l'acheteur & fes héri-
tiers; mais, lorfqu’ils ont aliéné l'héritage
fujetau réméré ,elle s’intente même contre
les tiers détenteurs qui ne l’ont pas acquis
à cette charge.

Lorfque l’ufufruit de cet héritage eft
féparé de la propriété , l’a@fon doit fe
donner tant contre l’ufufruitier que contre
le propriétaire de l'héritage,


Partie V, Chapitre IL. 419
$.. V.


268 preflations réciproques auxquelles font
tenus, en cas de séméré , l'acheteur 6:
le vendeur,


- 899. L'acheteur ou le poffeffeur , fur
ration, de réméré, doit être condamné
à rendre la chofe vendue.

On a à ce fifjet agité la queltion, fi
gn ce cas le vendeur pouvoit contraindre
manu militari Yacheteur qui a la chofe
en fa peffeffion , à la lui rendre , en faifant
ordonner , Iérfque c’eft un héritage, qu'il
lui fera permis de s’en mettre en pof-
{effion, d'en déloger de force l'acheteur
par le miniflere d’un fergent ; & lorfque
c'eft un meuble, en faifanterdonner qu’il
lui fera permis de le faire faifir & enlever ;
ou fi l’acheteur doit feulement être con-
damné en des dommages & intérêts ,
faute de fatisfaire à fon obligation ? Cette
queftion eft toute femblable à celle que
nous avons ci-deffus agitée en la feconde
partie de ce Traité, 7. 67, de fçavoir
Îi le vendeur qui avoit en fa poffeffion
la chofe vendue , pouvoit être contraint
manu militart à la livrer ; ou s'il n’étoit
‘tenu qu’à des dommages & intérêts ? Les
raifons que nous avons au long expofées


S vi


420 Traité du Contrat de Vente

pour & contre fur cette queftion ,\re-<
çoivent ici leur application. Le fait de
la refliturion delà chofe vendue , auque
la claufe de réméré oblige l'acheteur ,
de même que celui de la tradition, au-
quel le contrat de vente oblige le vendeur,
n'eft pas un pur fait de la perfonne du
débiteur , non ef£ nudum faëlum , mais un
fait quod ad dationem accedit, à l'exécufof
duquel il peut être contraint manu nilitaris
C'eft pourquoi , de même que nous avons
décidé que le vendeur peut être contraint
manu militars à livrer la chofe qu'il æ
véndue, lorfqu'il fa en fa poffefion;
nous devons pareillement djre que celui
qui a acheté une chofe fous faculté de
réméré, peut être contraint manu militari
à la rendre, C’eft l’avis de Fachinæus,
controv. 11, 8, aufli-bien que de Pinellus,
Zoannetus & Chaffanée, Tiraqueau a fuivi
l'opinion contraire,

400. La chofe vendue doit être rendue
au vendeur qui exerce le réméré, en l’érat
où elle fe trouve ; fauf que fi c’eft par la
faute de l'acheteur qu'elle eft détériorée,
l'acheteur doit être condamné aux dom-
mages & intérêts réfultans de cette dété-
rioration,

L'acheteur eft à cet égard tenu de la
faute légere, fuivant la nature du contrat
de vente , & fuivant le principe établi


| Partie VV, Chapitre IL. 241
en ve Traité des Obligations , n. 142,
que dans les contrats qui fe font pour
utilité réciproque de chacun des contrac-
ans , Tél qu’eft le contrat de vente, les
parties-foht entre elles tenues de la faute
légere, de levi culpa.

4o1. Lorfque la chofe fe trouve dété-
riorée fans la faute de l’acheteur , le ven-
deu? qui exerce le réméré doit la prendre
elle quelle fe trouve, fans pouvoir pré-
tendre à cet égard,qu’il lui foit fait aucune
diminution fur le prixqu’il doit rembour-
fer ; car le rémére renfermant une réfolu-
tion entiere du contrat de vente , chacune
des parties ne peut rien retenir de ce
qu’elle a reçu de l’autre en vertu de ce
contrat. D'ailleurs la claufe de réméré
renferme la condition d’indemnifer l’ache-
teur fur qui il doit s'exercer, En vain le
vendeur oppoferoit-il que la Chofe vendue
n'eft plus aux rifques du vendeur après
le contrat, & encore moins après [a tra-
dition , &*qu’il ne doit pas par conféquent
fouffrir la perte furvenue dans cette chofe,
La réponle eft, qu’étant le maître de ne
pas exercer le réméré , s'il juge que la
chofe ne vaut plus le prix pour lequel .
il la vendue, il eft en fon pouvoir de
ne pas fupporter la perte arrivée dans
da chofe, & de la laiflér fupporter par
l'acheteur,


422 Traité du Contrat de Vente, |
402. Suppofons au contraire que Vhé-
ritage vendu avec la claule de réméré,
reçu depuis le contrat quelquemauge
tation naturelle, purè , par alluvign (a):
le vendeur qui exesce le réméré en doit-il
profiter ? Fachinæus, concrov, 11, 6, & les
Doëteurs par lui cités, tiennent la néga-
tive. Ils fe fondent fur ces regles de Doit,
Ubi periculum , ibi @ lucrum ; L ÿn. $.3 3
cod, de furtis. Secundim naturam efl com-
moda cujufque rei eum fejui, quem fequuntur
äncommoda 3 L 10, ff, de R. J. Or depuis
le contrat de vente , quoique fait avec
faculté de réméré, la chofe étoit aux
rifques de l'acheteur : fi efte fût périe en
tout ou en partie, il en auroit fouffert la
perte ; le vendeur fe’feroit bien donné de
garde d'exercer le réméré. Puifque l’ache-
teur eût foufhert la perte , il doit donc, fui-
vant ces regles d'équité, profiter de laug-
mentation, & retenir l’alluvion qui s’eft
faite depuis le contrat. On opppfera que,
fuivant le principe ci-deflus établi, l'ache-
teur fur qui on exerce le réméré, ne doit
rien retenir de ce qui lui a été vendu : or
Paccrue qui s’eft faite à l’héritage vendu,
eft devenue, par fon union avec cet héri-


(a) Comme les alluvions dans les rivieres
navigables appartiennent au Roï, à l'exclufñon
‘des riverains, s'ils n'ont titre, il y a rarement
lieu à la queftion.


Partie V, Chapitre IL. 423
"tag, une partie de cet héritage : l’achc=
t@ur ne peut donc pas la retenir ; autre-
Den tiendroit une partie de l’héri-
tage qui lui a été vendu. Je réponds qu'il
eft bien vrai que ceitf accrue fait partie
de l'héritage qui lui a été vendu ; maisil
eft également vrai que cette accrue, qui
n’a <ommencé d’exifter que depuis la
yente, @œ lui a pas été vendue, & que
l'héritage n'a pas été vendu quant à certe
partie : c’eft pourquoi l'acheteur , en la fé-
parant de l’héritage vendu , ou en l4 rete-
nant, ne retient rien de ce qui a été vendu;
& le principe qu’on nous oppofe ne reçoit
aucune atteinte. On oppofe l'exemple de
plufieurs cas dans lefquels l'acheteur eft
obligé de rendre noû feulement la chofe,
mais tout ce qui en eft provenu , & tout
ce qui y accede, La répônfe eft, que
cela a lieu lorfque les chofes font mifes
en même état que fi le contrat de vènte
n'écoit jamais intervenu ; comme dans le
cas de la défaillance d’une condition fuf-
penfive fous laquelle il avoit été con-
traté, ou dans le cas auquel la nullité due
contrat eft prononcée fur quelque action
refcifoire ou redhibitoire. Mais le réméré
n'a pas cet effet; il ne réfout le contrat
que pour lavenir ; il le laiffe fubfifter
"pour le paflé: il ne doit donc pas em-
pêcher l'acheteur de retenir ce qui eft


424 Traité du Contrat de Vente;
provenu de la chofe vendue, ni ce qhi y.
a accédé pendant le temps que le con
a fubfifté, Cette opinion de Fachiggperpa
roït la plus véritable : elle eft ronfirmée
par un arrêt du Ségat de Piémont, qu’il
cite: elle eft fuivie par Delpeiffes.
403: L'acheteur fur qui on exerce le
réméré, peut à plus forte raifon retenir les
augmehtations qu'il a faites à fes dépéns,
lorfqu'elles peuvent être féparéès, tels”
que feroïent des chambtanles de chemi-
nées, des parquets , des boïferies , &c. en
remettant la chofe.dans l'état qu'il l’a
reçue, A l'égard des augmentations qui ne
peuvent s’enlever, telles que font des plan=.
tations, des bâtimens , &c, il doit les laif=
fer ; fauf à fe faire mifon des impen(es ,
de la maniere que nous l’expolerons infra.
404. Suivapt les mêmés principes, il
me paroî qu'on doit décider que l’ache-
teur qui, en fa qualité de propriétaire de
Phéritage qui lui a été verdu , a eu le tiers
d’un trélor trouvé dans cet héritage avant
la demande en réméré, n’eft pas obligé
de le rendre au vendeur qui exerce le
réméré. Il eft vrai que ce tréfor exifloit
& étoit renfermé dans.l’héritage vendu lors
de la vente de lhéritage ; en quoi cette
efpece pourroit paroître différente de-celle
de l'alluvion : mais quoique ce tréfor exifr :
tât alors, c'était une chofe qui n’appars


Partie V, Chapitre II. 415

gene alors à perfonne ; le vendeur de
ritage dans lequel il étoit enfermé,

ë nila propriété ni la pofeffion,
& il ne faifoit en aucune maniere partie
de cet héritage ; Z 3,6. 3, ff. de acg. poff.
gloffa ad d. $. in verbo Cepiffe. On ne peut
donc pas dire que ce tréfor fit partie de
ce gi a été vendu; & par conféquent le
vendeur, qui n'a droit de répéter par cette
“ation de réméré, que ce qu'il 3 vendu,
ne peut répéter " part que l'a Aus a
eue de ce tréor, jure quodam acceffionis 3
quia guamvis ille chefaurus non fuerit pro-
priè pars fundi, tamen cum in fundo in
ventus Juerirs guodammodo ex fundo pro=
eus, & ideo faltem pro parte, domino
fiundi addici debere vifus eff : mais ce n'eft
que lors de la découverte , & par con-
féquent depuis le contrat, qge ce droit eft
né, & que l'acheteur a acquis le tiers de
ce tréfor ; & par conféquent il peut le rete-
nir, fuivant les principes ci-deffus établis.
Il en féroit autrement d’une mine que
Pacheteur auroit trouvée dans l’héritage,
Quoique cette mine fût inconnue lors du
contrat de vente de l'héritage , & qu’en
conféquence elle n'en augmentât pas la
valeur, néanmoins. elle faifoit dès - lors
partie de cet héritage qui a été vendu:
C’'eft pourquoi l'acheteur doit rendre au
vendeur qui exerce lé réméré , ce qu'il a


426 Traité du Contrat de Vente,
retiré de cette mine, fous la dédu&ion
des impentes.

405. L'acheteur fur qui on ékérce
réméré, ne doit rendre les früi s°que du
jour des offres qui lui font faites par le
vendeur de lui rendre le prix. C'eft une
fuite du principe établi, que le réméré
n'opérant la rélolution du contrat de vente
que pour l'avenir, tout ce quiet pro”
venu d& la chofe vendu jufqu’au réméré,

. doit appartenir à l’acheteur. D'ailleurs le
vendeur ayant joui du prix, il eft jufte
que l'acheteur ait les fruits de fa chole.
On peut tirer argument de ce que nos
Coutumes, décident dans le cas du retrait
lignager. Voyez notre Coutume d'Orléans ,
art. 374 € 375.

406. Plufigurs Doéteurs ont penté que
lorfqu'une vénte faite avec faculté de ré-
méré, étoir aufli faite à très-vil prix, ces
deux circonftances réunies devoient faire
préfumer le contrat ufuraire, & le faire
confidérer comme un prêt à intérêt déguifé
fous la fauffe apparence d’un contrat de
vente , que ie prétendu acheteur auroit
fait au prétendu vendeur, & qu’en con-
féquence cet acheteur devoit imputer &
déduire {ur le prix qui lui doit être rendu,
tous les fruits qu’il a perçus. Fachin , con-
tro, 11, 12, Cite plus de quarante-cinq
Docteurs qui ont été de cet avis : il en


| Partie V, Chapitre IT. 427


te Prefque autant pour l'avis contraire.
P rs veulent que d’autres circonf-
nces concourent ; purà, file contrat n’avoit


été fait fu’après que le vendeur auroit fol.
licité Pacheteur de lui prêter de l’argent,
fi: l'acheteur étoit coutumier d’exercer
Pufure. Covarruvias penfe avec raifon que
cela doit être laiffé à la prudence du Juge;
® je pee qu'il ne doit pas être facile
de déclarer ufurairg ce contrat, tar parce
que la fraude ne doit point fe préfumer
fatilement, que parce que le vendeur ne
pouvant jamais être contraint à rendre
le prix qu'il & reçu, puifqu’il eft en {on
pouvoir de ne pas exercer fe réméré,
cette vente n’a pas de reflemblance avec
le prêt à intérêt.

407. La regle que l'acheteur fur qui
on exerce le réméré , n’eft LS obligé de
tenir compte des fruits , reçoit exception
à l'égard de ceux qui étoient pendans &
prêts à recieillir lors du contrat de vente,
Ces fruits ont augmenté le prix de la
vente : il n’eft pas douteux que lorfqu’on
vend une maifon de vignes à la veille de
la vendange , le. prix de la future ven-
dange entre en confidération dans le mar
ché, & augmente le prix du contrat,
L'acheteur qui a profité de cette ven=
dange, & fur qui on exerce le réméré,
dois donc paffer en déduétion , fur le prix’


428" Traité du Contrat de Prnte, ;


que lé vendeur doit lui rendre, le prk de de
ces fruits ; autrement l acheteur auroit
à-la-fois la chole & le prix, ce q EquiK


ne permet pas.

408. À l'égard des fruits sde depuis
le contrat, & qui fe trouvent pendans
lors de lexercice du réméré, Fachin,
comr, 11, 14, & les Docteurs pas lui
cités, penfent qu'ils fe doivent partages
au prorata du temps de cette année , entre
le vendeur qui exerce le réméré , & l'ache=
teur ; parce qu'il eft équitable que le ver-
deur ayant joui du prix pendant une partie
du temps de cette année , l’achéteur re-
tienne en récompenfe une Partie dans les
fruits de ladite année, au prorata de ce
temps, Par exemple, fi la vente & le
paiement du prix fe font faits le premier
Novembre, € que le réméré s'exerce le
premier Juillet, le vendeur ayant en ce
cas joui du prix pendant les deux tiers
de l’année , l'acheteur doit retenir les deux
tiers des fruits qui fe trouvent pendans
lors du réméré. Cette opinion eft équi-
table ; elle a été fuivie par la Coutume de
Poitou, |

Au contraire les Coutumes d'Auvergne,
‘de la Marche, de Lodunois, qui ont auffi
traité du réméré » Ont rejeté ce partage;
& elles adjugent au' vendeur qui exerce
le réméré, la totalité des fruits qui ont


Partie V, Chapitre IL. 429
été pus depuis fes offres fuivies de


gnation, à la charge par lui de rem-
DS labours & femences.

Les Coutumes de Paris & d'Orléans
n’ont pas traité du drox de réméré ; mais
ces Coutumes ayant, dans la matiere du
retrait lignager, rejeté le partage, &
donné au retrayant tous les fruits re-
cueiflis depuis les offres, à la charge du
‘Tembourfement des labours & femences;
Paris , art. 134, Orleans , art, 374 ; on
peut tirer de ces difpofitions un argument
pour décider que, fuivant l’efprit de ces
Coutumes, le vendeur qui exerce le ré-
méré, doit par@illement avoir tous les fruits
recueillis depuis les offres , en rembourfant
‘les labours & femences ; y ayant même
raifon ; fauf à dédommager d’une autre ma-
niere l’acquéreur de la jouifgnce du prix
qu'il a payé, comme nous le verrons snfra,
- 409. Nous avons oblervé que le ven-
deur à qui on rend l'héritage avec les
fruits qui y font pendans, doit faire raifon
des labours & femences. Le vendeur ne
peut pas s’en difpenfer fous le prétexte
que lorfque l'acheteur eft entré en pof-
feffion, il a pareillement trouvé les fruits .
pendans , comme ile décide fort bin
Tiraqueau, sr. du Rerr: conv. $. 5 , gl. 4;
#. 17 ; car l'acheteur a payé pareillement
ges labours & femences, en achetant d’au-


430 Traité du Contrat de Vente

tant plus cher, eu égard aux frursqui f
trouvoient pendans ; & ilen fait Mi
au vendeur, en lui faifant dédu
prix defdits fruits fur le prix, du réméré

410. Il y a une autre queftion fur la
qualité des offres après lefquelles les fruits
qui font recueillis appartiennent au ven-
deur qui exerce le réméré. Plufieurs Cou
tumes qui ont traité du droit de réfnéré
veulent quë les offres foient fuivies de coñ-
fignation; & ce n'eft que depuis la configna-
tion qu’elles accordent les fruits au ven-
deur qui exerce le réméré, La raifon ëft,
que le vendeur eft toujours oœnfé jouit
du prix qui lui a été pay%, tant qu’il ne
s’en eft pas defläifi par la confignation , &
que tant qu’il jouit du prix, il ne doit pas
avoir les fruits de l'héritage ; ; l'équité ne
permettantgpas qu'il jouifle tout à-la-fois
de la chofe & du prix.

Dans les Courumes de Paris & d'Or-
léans ; «æeft-il néceflaire que les offres du
vendeur qui exerce le réméré , aient été
fuivies de confignation ? Pour la négative,
on dira qu’en matiere de retrait lignager
ces Coutumes ayant accordé au retray “and
‘tous les fruits recueillis depuis fes offres,
-quoiqu’elles ne foient pas encore fuivies
de confignation , il femble qu’on doit dé-
cider la même chiot dans le cas du réméré.
On pourroit peut-être répondre qu'il n’y,

pe |


Partie W, Chapitre IL.°  43x
tout--fait même raifon. Dans le
it lignager , les Coutumes ont prefcrit
rtain temps court pour le rembour--
mentou la confignation du prix, qui
ne confménce que dépuis l’adjudication
ou la reconnoiïflance du retrait, Cette
adjudication pouvant étre@lifférée long-
temps par les chicanes de l’acquéreur , il
ne feroit pas jufte que le retrayant , qui
ft obligé de tenir toujours fon argent
prêt pour le rembourfement du prix aufli-
tôt que le retrait fera adjugé ou reconnu,
fait privé des fruits pendant le temps que
durera 14 demeuré injufte de l’acquéreur.

Au contraige, dans le réméré, n’y ayant
aucun temps prefcrit pour le rembourfe-
ment ou la confignation du prix, le ven-
deur peut , dès le commencement de fa
demande , le configner, fug le refus fait
par l'acquéreur affigné de le recevoir ; &
Jorfqu’il ne le configne pas, il eft fufpect
de ne le pas avoir prêt , ou d’en jouir.

On pet ajouter pour faire valoir cette
différence , & faire “voir qu’on ne doit pas
à cet égard turer argument du retrait
lignager au réméré, que plufieurs Cou
tumes qui exigent la confignation dans le
cas du réméré, n’exigent que de fimples
offres dans le cas du retrait lignager; telle
eft celle du Lodunois ; sé, 15, ar 12, €
dite 16, art, à


432 Traité du Contrat de Wente ;
Nonobftant ces raifons, la comune:
opinion eft que dans la Coutume de PA
de même que dans les autres quisres
font pas expliquées, il doit évre fait rai-
fon au vendeur, duns le cas du réméré,
de tous les fgpits perçus depuis fes offres,
quoïqu’elles n'aient pas été fuivies de con-
fignation. L'acheteur ne doit pas profiter
de fa demeure, & des mauvaifgs contel.
tations qu'il a faites fursla demande du
réméré, pour fe conférver la jouiffance
d’un héritage qu'il étoit obligé de délaiffgr
auffi-tôt que la demande luien a été faite,
Il ne peut pas fe plaindre d’être ? pendant
le temps qu’a duré le proëès , privé tout
à-la- fois de la jouiflance de l'héritage
& du prix, puifqu’il n’a tenu qu'à lui
de recevoir le prix qui lui étoit offert,
& de ne pæ faire de procès: Damnum
guod quis culpä, fuë fentit , non videmur
Jentire. |
” 411. Le vendeur qui exerce Je réméré ,
eft aufli tenu de fa part à certaines pref-
tations envers l'acheteur ou fes fuccef-
feurs , für lefquels il l'exérce.
Premiérement , le vendeur doit ref-
tituer à lacheteur le prix pour lequel
l'héritage a été vendu ; ou l’en tenir
quitte, s'il n’a pas encore été payé.
Quelques anciens Doëéteurs , dont le
É fentiment


Paie V7, Chapitre II, 43%
ent efl rapporté par Zoannetus;
de empé. vend. Jub. pa, de retrov.
avoient penfé que lorfque par’la
rclaufe dg réméré les parties ne s’en étoient
pas expliquées, c’étoit À prix que la chofe
valoit au temps que s'exerçoit le réméré,
qui devoit être payé à celui fur qui le
réméré s'exerce, plutôt que celui pour
lequel la çhofe avoit été vendue. Le fon
Tèment de leur opinion étoir qu'ils regar<
doient le réméré &omme une nouvelle
vente, & la claufe de réméré comme une
pure promeffe de vendre. Or, difoient-
Îls, lorfque quelqu'un s’eft engagé à vendre
quelque chofe à quelqu'un dans un cer
tain temps, {ans s'expliquer fur le prix,
il eft cenfé s'être obligé à la vendre au
prix qu’elle vaudroit lorfque Îa vente s’en
feroit, & non pas au prix qŸelle valoit
lors de la promeffe, Cette opinion a été
rejetée avec raifon ; elle portoit fur un
faux principe. Le réméré n'eft pas pro
prement une nouvelle vente que l’ache-
teur fait au vendeur , mais une fimple ré-
+ de la vente qui a été faire. La

aufe de réméré eft une claufe réfolutoire
fous laquelle la vente a été faite, & par
‘Jaquelle il a été convenu qu'il feroit au
pouvoir du vendeur de réfoudre le con-
grat: le réméré eft diflraus porius quam
æovus contraëlus , & chaçun en conféquence


| re L | T


334 Traité du Contrat de Vente;
doit reprendre de part & dhutre cefqu gi
a donné, Ce principe que le rémér
plutôt. diffraëlus quam novus contra
n'eft pas douteux dans notre droit Fran.
çois. C’eft en conféquence de ‘ce principe
qu'il y eft décidé qu'il n’eft pas dû un
nouveau profit de vente pour le réméré,
qui néanmoins en devroit produire un
nouveau, sil renfermoit une nouvelle
vente. La Coutume du Poitou ,eurt, 370
décide formellement que ç ef le prix du:
contrat qui doit être rendu, lorfque le
vendeur ue de la grace de "réméré: »
412. Doit-on décider la même chofe ;
lorfque la faculté de réméyé a été accor-
dée au vendeur par une convention pof=
térieure au contrat? Quoique cette efpece
Soit différente de la premiere, & que le
réméré qui s'exerce en vertu de cette nou«
velle convention, ne foit pas un diffradus,
mais un nouveau contrat de vente, qui
donne lieu à un nouveau profit ; néan-
moins je penfe que le prix ui doit êtra
rendu, eft celui pour lequel la chofe a
été vendue, & non pas le prix que la
chofe valoit lors du réméré. Il eft vr
que dans le cas d'une promefle de vendre
qui eft abfolue , & qui n’a pas de relation
à un contrat précédent > le prix, lorfque
les parties ne fe font pas expliquées par
la promeile de vendre, doit être cel
!


zrtie PV, Chapitre IT, 423$

la châfe vaut au temps que fe fait
vente, & non celui qu’elle valoit au
Smps de ‘la promefle. Mais dans cette
efpece ,la convention qui intervient entre
le vendeur & l'acheteur , par laquelle on
convient que le vendeur pourra rémérer
l'héritage , eft une convention qui a une
reldrion évidente avec le contrat de vente
qué eft intervenu entre les parties ; & cette
= relation doit faire préfumer que l’inten-
tion des parties a été que la revente que
l'acheteur s'obligeoit de faire au vendeur
dorfqu'ille requerroit, fe feroit aux mêmes
conditions que la premiere vente, à la=
quelle ‘cette convention fe réfere.
413. Peut-on, par la claufe de réméré;
convenir que le vendeur , lorfqu’il exer-
cera le réméré, paiera une certaine fomme
plus forte que celle pour’ laquelle l’héri<
tage a été vendu? Cette Convention n’a
rien en foi d'illicite : la faculté de réméré
n'étant pas due au vendeur par la nature
du contrat de vente , on peut la lui faire
acheter ; & quand même la fomme qu’il
doit payer en exerçant le réméré, au-delà

, de celle pour laquelle l'héritage a été
vendu , feroit une fomme exceflive, la
convention, même en ce cas, ne lui
porteroit aucun préjudice. Il ne peut pas
s'en plaindre , puifqu'il demeure le maitre


5) ER


436  Traicé du Gontrat de Vefre,
de ne pas payer cette fomme fen n’exkr=
çant pas le réméré; & qu’en nt l'exerçut
pas, il eft au même écat que fi la facult
de réméré, que l'acheceur, par Ja nature
du contrat, n'étoit pas obligé de Ii ac-
corder , ne lui eüt pas été accordée,
414 Vice verfà, on peut convenir que
le vendeur pourra rémérer pour une
fomme moindre que celle pour laquelle
l'héritage a été vendu. Cette clawfe con-«
tient un bienfait & uve libéralité que
l'acheteur exerce envers le vendeur; &
elle n'a rien d'llicite, pourvu que le
vendeur foit une perfonne à quies loix
ne défendent pas à l’acheteuyr de donner.
415. Il nous refte à obferver à l'égard
‘du prix, qu'il peut être rendu en une
monnoie différente de celle en laquelle il
a été payé: jil a été payé au vendeur
en or, le vendeur peut le rendre en ef-
peces d'argent , & vice verfà. Pareillement ,
quoique depuis le paiement du prix qui
a été fait au vendeur, les effeces dans
lefquelles il à été payé foient augmentées
ou diminuées ; quoiqu'elles aient été dé+
criées, & qu’au temps du réméré il y en
ait de nouvelles qui foient de meilleur
ou de plus mauvais aloi, le vendeur qui
exerce le réméré, doit rendre en efpeces
qui aient cours au temps auquel il exerce


Phreie V, Chapitre: IL.‘ 437
râpé la même fomme ou quantité
u'il a reçue en paiement , & rien de plus
ni de moins. La raifon eft que dans la
monndie , ce ne font pas les elpeces que-
l'on confidere, mais feulement la fomme
ou valeur que le Souverain a voulu qu’elles
fignifiaffent : Ea materia forma publicä per-
cuffà ufüm dominiumque non tam ex fubflan-
“tià prefec quam ex quantitate. L. 1 , ff. de
contr, empr, Ce nesfont pas tant les'efpeces
que le vendeur eft cenfé avoir resu,
Jorfque le prix lui a été payé, que la
fomme qu valeur fignifiée par ces efpeces:,
& par conféquent il doit rendre, & il lui
fuffit de rendre la même fomme ou valeur,
en des efpeces qui aientcours, & qui foient
Jes fignes autorités par le Prince pour figni-
fier cette valeur. Ce principaétant certaitt
dans notre Pratique Françoife , il fuffit de
Pavoir expofé; il retranche toutes les que.
tions que les Docteurs font fur les chan-
gemens de*monnoie.
416. Le vendeur rend le prix fans au-
cuns intércts : l’acheteur ne tenant pas
| compte des fruits qu'il a perçus, /üpra,
n. 405 , il n’eft pas jufte que le vendeur
tienne compte des intérêts; ils fe com-
‘penfent avec les fruits.
417. Quid, fi Pacheteur offroit de
:gompter des fruits ? Il ne feroit pas même


Ti
.


438 7. Traité du Contrat de Vlhre;
en ce cas reçu à demander Îles mpéns
Arrêt du 10 Août 1626 , cite par Lepref=
tre 3 car le réméré n’opérant la réfolu-
tion du contrat que pour l’avenir, de
même que l'acheteur a eu droit jufques-
Jà de jouir de l'héritage , le vendeur a eu
le droit de jouir au prix; & l’on ne peut
par conféquent lui en demander les*in-
térêts. Si les fruits avoient été abbndans =
& qu'ils euflent furpañlé les intérêts du
prix, l'acheteur auroit eu te prix; donc
il doit fouffrir la perte, s’ils font moindres,

418. Lorfque l'acheteur n’a pas perçu
‘les fruits de l’année danse laquelle s’eft
exercé le réméré, parce qu'ils fe font
trouvés pendans par les racines, le ven<
deur qui a eu cesfruits, doit faire raifon
des intérêtspdu prix pour cette année ;
autremant il auroit tout à-Ja-fois la jouif=
fance de la chofe & celle du prix , ce qué
l'équité ne permet pas. C'eff l'avis du nou-
veau Commentateur de la Coûtume de la *
Rochelle,

419. Lorfque par le contrat de vente
il a été impofé à l'acheteur, outre le prix,
quelque charge que l’acheteur a acquittée,
le vendeur qui exerce le réméré doit ren-
dre à l'acheteur, outre le prix, la fomme
à laquelle fera eflimée cette charge. Par
£xemple, fi je vous ai vendu fous façuhé


tie VW, Chapitre IT. 435
d : è éé e chofe pour une certaine
& à la charge que vous me copie-
riez un certain manufcrit ; je ferai obli-
gé, lorfque j'exercerai Je réméré, de vous
rendre, outre le prix porté par le contrats
la fomme à laquelle on eftimera le prix de
la copie que vous m'avez faite : car cette
charge qui vous a été impoée par le con-
trat, &que vous avez acquittée , fait par«
tie du prix.

420. Le vendeur qui exerce le réméré
doit aufli rembourfer à l'acheteur tout ce
que ce dernier a payé par forme de pot-
de-vin où d’épingles , à la femme , aux en-
fans ou aux domeftiques du vendeur ,
lorfque ces pots-de-vin ou épingles ont
été ftigulés par le contrat; car cela fait
partie du prix.

421. Le vendeur qui exer@® le réméré,
d6it auffi rembourter à l'acheteur tous les
loyaux coûts de fon acquifition , tels que
font les fræis du contrat de vente, les cene
tiemes deniers , les profits feigneuriaux ,
&c généralement tout ce qu'il en a coûté
à l'acheteur pour acquérir ; car la faculté
de rémiérer n'étant pas due au vendeur par
la nature du contrat, & étant pour cela
appellée par plufieurs Coutumes, grace de
rémére 3 Vacheteur qui accorde cetre facul-
té au vendeur pour lui Le plaifr, eft

iv


40 Traité du Contrai de VEnte ;
cenfé ne l’accorder qu'à Jalcharge :
fera rendu indemne. |

422. On va même jufqu’à {obtenir qu'il
doit être rembourfé des chofes dues pour
fon acquifition , a, au Seigneur pour
lods & ventes, quoiqu’on lui en ait fait
remife, ou qu'il en fût exempt à caufe de
quelque privilege; parce que c’ef} lui
qui doit profiter du don qu’ona voulu.
lui fai, auffi-bien que de fon privilege,
plutôt que le vendeuf qui exerce le ré-
mété fur lui. \ :

423. “Enfin le vendeur qui exerce le
réméré doit rembourfer à l’aceteur les
impenfes néceffaires, auttes que celles
de fimple entretien; car celles - ci font
des charges de la jouiffance , qui doivent
être portées par l'acheteur qui a eu cette
jouiffance, #

424®%A l'égard des impenfes utiles #
non néceffaires, quelques Coutumes qui
ont traité du droit de réméré, ont fait
à cet égard une diflinétion entre le cas
auquel le réméré n'eft accordé que pour
un an, & le cas auquel il eft accordé pour:
plufieurs années, Elles refufent, au pre-
mier cas, le rembourfement de ces im-
penfes, de même que dans le cas du re-
trait lignager : elles l’accordent dans le
fecond cas : Angoumois , 793 Poitou, 371:


j Prrie V”, Chapitre IL, 447
Cetta diftinftion eft très équitable, & me
roiMeupf être fuivie dans les Coutumes
qui ne s'en font pas expliquées, Un ache-
teur nê fouffre pas up grand préjudice
d'être empêché de méliorer l'héritage pen-
dant le court efpace d’un an ; mais il fouf.
friroit un trop grand préjudice , & ce fe
roitemême une chole contraire à l'intérêt
public s’il en étoit empêché pendant ua
long- temps. Il eft donc équitable en ce cas
que le vendeur lui rembourfe le coût des
iempenfes qui, quoique non néceffaires ,
étoient au moivs utiles, & ont rendu l'hé-
ritage plus précieux. Mais il ne les doit
rembourfer que jufqu’à concurrence de
ce que l'héritage s'en trouve plus pré-
cieux : il fuffit même quelquefois , lorf-
qu’elles fonc trop confidérables, que le
vendeur permette à l'acheteur de les en-

A@ver , fi cela peut (e faire. A l'égard de
celles qui font purement volupruaires ,
:Pacheteur®n’en peut pas exiger le rem-
bourfement; mais il a feulemnent la faculté
de les enlever , lorfque cela fe peut faire.
» 425. Lorfquele réméré s'exerce contre
un tiers détenteur , le vendeur eft tenu
envers ce tiers aux mêmes preltations aux-
quelles il feroit tenu fi le réméré s’exer-
çoit contre l'acheteur, C’eft pourqnoi fi
‘je vous ai vendu mon héritage avec fa-
culté de réméré, & que vous l’ayez re+
Y


#


442 Traité du Contrat de
vendu à un tiers pour un prk plusgher j
je ne ferai obligé de rembouK&r 36€ ti
que le prix pour lequel je vous l'ai vendu;
car vous m'avez py par votre fait, en re-
vendant l’héritage, rendre plus onéreufe
la condition de mon droit deréméré: Nemo
ex alterius fado prægravari deber.

Vice verfà, fi ce tiers a acheté l'héritage
pour un prix moindre que celuipour le-
quel je vous l’ai vendu, je ne laiflerai pas
d’être tenu de lui rendre le prix entier
pour lequel je vous lai vendu ; car vous
êtes cenfé, en lui vendant l'héritage, lui
avoir vendu tous les droits que vous aviez
par rapport à cet héritage, qui peuvent
tendre à en retenir la pofleffion, & par
conféquent celui de répéter de moi ce prix .
entier, en cas de réméré. ei

426. Lorfque l'acheteur, fur l’aétion de
réméré, a été condamné à délaiffer l'hérlm,
tage au vendeur, le vendeur ne peut le
contraindre à ce délais, qu'il ne l'air préa-",
Jablement rembourfé du prix & desloyaux
coûts qui font liquides. Lorfque l'acheteur
refufe de recevoir , il faut que le vendeur #
lui faffe des offres par une fommation , &
qu'il obtienne un Jugement qui les déclare
valables , & qui permette de configner. Ce
p’eft qu'après ce jugement , & la configna-
tion faite en conféquence, & duement ”
figifés, que le vendeur peut çontraindre


Parke V, Chapitre IL,
Pachejeur àlui faire le délais de l'hé-
xwage

À légafd des loyaux coûts & impenfes
qui ne font pas liquides, le vendeur n’eft
pas obligé d’attendre ‘que la liquidation
en {oit faite ; pour fe faire délaiffer l’hé-
ritage. |

497. Il n'y a aucun terme fatal dans
lequel L& vendeur foit tenu de fatifaire
aux preftations dont il eft tenu : il eft
toujours à temps, "jufqu'à ce que par Ju«
gement il ait été déclaré déchu, faute d'y
avoir farisfait ; il doit feulement les dé-
pens de pourfuites faites contre lui par
Fachereur, ° 2

428. C'eft une queftion, fi l'acheteur
qui a acquiefcé à la demande en réméré,
du qui, fur cette demande , a étécondamné
à délaiffer l'héritage , peuŸ contraindre
#& vendeur à exercer le réméré? Nous
traiterons cette queftion en notre Traité
du Retrait, qui fert d'Appendice à celui-
ci; nous y renvoyons.


$. VI.
> l'effet du Rémere,


Si

419. L'effet du réméré, lorfque la

claufe du réméré eft portée par le contrat

de vente, eft d'opérer pour l'avenir la
T vj


434 Traite du Contrat de

rélolution du contrat de ven
qui , en exécution de certe c
dans l'héritage qu'il avoit vente
quigrt pas proprement de nouveau ; le

xéméré eit plutôtœune rélolution & une

ceffation de l’aliénation qu’il en avoit faite,

qu'une nouvelle acquiftion,

430. De ce principe dérivent plufieurs
corallaires: 1°. qu’il n’eft pas dû un hou
veau profit pour le réméré, puilqu’il ne
renferme pas une nonvelle vente, mais
une ceffation de la premiere : 2°. que le
vendeur qui eft rentré dans l'héritage en
vertu de cette faculté de rémésé, enre-
devient propriétaire au mênte titre auquel
il l’'étoit avant qu'il leût vendu; d’où il
fuit, 3°: que cet héritage dont il rede-
vient propriétaire , reprend les mêmes
qualités qu'if avoit lorfqu'il l'a vendu :
s'il étoit propre d’une certaine ligne ,
reprend la même qualité de propre de
cetre ligne: 4°. fi le vendeug étoit en
foi pour lhéritage loriqu’il l’a vendu,
quand il en redevient propriétaire par le
réméré , il n’eft pas obligé d'en porter
la foi de nouveau au Seigneur à qui il
Y'a portée ; car redevenant @opriétaire
au mêne titre, la foi en laquelle il a
été reçu comme propriétaire à ce titre,
‘doit revivre. Voyez notre Inrrod. au rit, x
de la Coutume d'Orléans, mn 15, 5% Le


ente,
: le vendeur


Pie P, Chapitre IL. 445
vendeur qu exerce le réméré, reprend
LhésiQge [hs la charge des hyporheques
& autréméroits réels que l'acheteur avoit
impolés : «ar il ne tient pas cet héritage.
de lui; il ne l’acquieft pas de lui:il en
redevient propriétaire par la rélolution
de la vente qu'il en avoit faite, & par
la réfolution & l’extinêion du droit de
de f'acheteur : d'où il fuir que toutes les
charges impolées par l’achereur, doivent
pareillement fe réfbudre , fuivant la regle,
Soluto jure dantis, folvitur jus accipientis.

’acheteur qui n’avoit qu'un droit réfo-
luble, #a pu donner à d’autres plus de
droit qu'il n’# avoit lui-même.

431. Il faut décider tout le contraire
de ce que nous venons d'établir, lorf- .
que la faculté de réméré n’a été accordée
que par une convention ptftérieure au
æentrat de vente, & ex intervallo.

Le réméré eft en ce cas une vraie
revente que l’acheteur fait au vendeur,
en exécution d’une nouvelle convention
qui ne fait pas partie du premier contrat
de vente : le vendeur acquiert de nouveau
l'héritage ; il le tient de l'acheteur, qui le
lui rend en vertu de cette nouvelle con-
vention : c’eft pourquoi il eft dû un nou-
veau profit de vente. Le vendeur, comme :
propriétaire de cet héritage en vertu d'un


446 Traité du Contrat de Ve;
nouveau titre , eft obligé d'@ porter [a
foi de nouveau : l'héritage ludelt
quand même il auroit été prop'étorfqu'il
j'a vendu; & il l’acquiert avec k charge
des hypotheques &autres droits réels qui
ont été impofés par l'acheteur, de qui il
_eft cenfé. l’acquérir.

432. Domat, Lib.1,rie. 2,S.12,n,8
convient que lorfque la faculté dg rachat
n’a été accordée que depuis le contrat,
le vendeur qui l'exercé eft tenu des hy-
potheques impofées par l'acheteur depuig
le contrat; mais il ajoute qu'il n’eft tenu
que de celles impofées avant l’féte qui
a accordé la faculté de rachat. Cette dé-
cifion de Domat doit être reftreinte au
cas auquel l'acte par lequel cette faculté
auroit été accordée, feroit un acte pañlé
devant Notaiges, ou reconnu en Juftice,
qui donne au vendeur une hypotheqren
fur l'héritage pour l'exécution de l’obli-
gation que contracte envers lui J'acheteur
par cet acte. Sans cela , quand même l'acte
auroit une date conftatée , foit par le con-
trôle, foit par le décès de quelqu’unie des
parties qui l’auroient foufcrit , le vendeur
feroit tenu des hypotheques impofées ;
quoique depuis l’aéte : car le vendeur n’ac-
quérant par cet aéte contre l’acheteur
qu'une créance perfonnelle pour fe faire


eV, Chapitre IL. 441


Fendrg l'héMtage , cet acheteur, qui de
nÆiräyouÿfurs le propriétaire de l’hé-
ritage , Julqu'à ce que le vendeur exerce


la facuké ‘de réméré qu’il lui a accordée,
conferse touj@urs , eif cetre qualité de
propriétaire, la faculté de l’aliéner & de
l'hypothéquer, Cet aûte ne peut pas don:
ner ,plus de droit au vendeur que ne lui
en dongeroit un a@te par lequel l’acheteur
Jui auroit précifément revendu l'héritage +
or un tel acte n’émpêcheroit pas l’ache-
teur de pouvoir, jufqu'à la tradition,
Paliéner & l’hypothéquer à d’autres,
comme fous avons vu /upra m 318» 3194


$& VIL


“Comment s'éteint le droit de Rémeré:

‘ : +
7433. La convention qui accorde au
vendeur la faculté de réméré , ou con-
tient unetemps limité dans Jequel il doit
l'exercer, ou elle n’en contient aucun,

Lorfqu’elle n'en contient aucun, lé
droit de réméré s'éteint par la prefcrip-
tion ordinaire detrente ans, par laquelle
s'éteignent tous les autres droits, lorf-
que celui à qui ils appartiennent n’en a
pas ufé dans ledit temps ; & la minorité
de ceux à qui le droit appartient, em-


448 Traité du Contrat de
pêche le temps de certe phfcripion de
courir. Voyez, fur cette Ken ,
notre {ntroduëlion au tir, 14 deta Couture"
d'Orléans , feflion 2. *

434. Lorfque Bar la @nvention il y
a un temps limité dans lequel le réméré
doit être exercé, le vendeur, ou ceux
qui ont fuccédé à. ce droit , doivent gxer-
cer ce droit dans le temps congnu: &
leur minorité n'empêche pas ce temps de
courir contre eux ; caf l’acheteur ayant
limité un temps pendant lequel il a con
fenti de fouffrir le réméré, la minorité
de ceux à qui ce droit appartfent, ne
doit pas changer fa condition de la con
vention , & obliger l'acheteur à plus qu'il
n’a voulu être obligé, ni par conféquent
Pobliger à fouffrir le réméré pendant un
temps plus Idhg que celui pendant lequel
il a confenti de le fouffrir. ÆArrêc de 575%
rapporte par Defpeiffes.

435. De là il (uit que la convention
de réméré qui ne porte aucun temps li-
mité, & celle qui porteroit que le ven-
deur auroit la faculté de réméré pendant
le temps de trente ans, font différentes
l'une de Pautre, Il eft vrai que dans l'une
& dans l’autre efpece, le droit de réméré
fe prefcrit par le temps de trente ans : mais
dans la premiere efpece , qui ne limite


tie V, Chapitre IL. 449


male, n rt pas contre les mineurs aux=
quels le, droit de réméré appartiendroit ;
au lieu que dans la feconede efpece , le temps
de trente ans étant porté par la convention,
la prefcription qui réfulte du laps de ce
temps, eft une prefcription conventionnelle
qui Court contre les mineurs.

436.°La Jurifprudence a établi une
feconde différence entre la prelcription
légale & la prefcription conventionnelle. -
Le droit de réméré elt éteint de plein
droit pas l'expiration du temps de la pref-
cription légal , lorfqu’elle n’a pas été in=
terrompue ; au lieu que la Jurifprudence
a établi que le droit de réméré n'étoit
pas éteint par l'expiration du temps dè la.
prefcription conventionnelle, & qu'il fal-
Jeit pour l'éteindre , au’25:è5 exprration
de ce tetps, l'acheteur fujet au réméré
obtint centre le vendeur ou fes fucceffeurs,
à qui le droit de réméré appartient , une
Sentence qui les en déclarât déchus.

Cette Jurifprudence a commencé à s’in-
troduire par un Arrêt rendu confulris Clafe
Jibus , en la cinquieme Chambre des En-
quêtes, au mois de Mars 16$0, qui eft
rapporté par Lepreltre, parmi les Ar-
rêtés de cette Chambre , & par Biodeau


450 Traité du Contrat de VEnte;


fur Louet, 2 ÿ, chap. 12. MI a été fuivi.
de quelques autres Arrêts ; LAATE
qui ont écrit depuis, ont refdé cer


Jurifprudence comme conftante, Elle eft
fondée fur ce qué ces ventes font le plus
fouvent faites dans des circonftances dr
Jefquelles l'acheteur profite de la nécef-

fité où eft le vendeur de vendre, pour

acheter la chofe à vil prix ; ce qui rend

la caufe du vendeur favorable, & celle

de l’acheteur défavorable, Suivant cette

Jurifprudence , quoique le terme dans

lequel le réméré doit s'exercer , foit fixé

& déterminé par le contrat, néhmoins,

tant que l'acheteur n’a pâs obtenu un

Jugement de déchéance , le vendeur con-

ferve toujours le droit d'exercer le rémérés

jufqu’à ce qu’il en foit déchu par la prefs :
cription légale de trente ans,

437. Quoique Lepreftre, qui rappc#æèm
PArrèt de 1650, dife que fuivanr cet
Arrêt, le vendeur contre qui oæ n’a pas
obtenu de Jugement de déchéance après
l'expiration du terme limité par le con-
trat, n'en peut être déchu que par la
prefcription de trente ans, à compter de-
puis l'expiration du terme; néanmoins il
me paroit que cette prefcription doit cou-
rir du jour du contrat de vente où cette
faculté eft ftipulée, & non pas feulement


Parÿe V, Chapitre IL, 451
de expiration du terme: car
etioÿ légale contre quelque droit
7" court du jour que ce droit
eft ouver & qu'il a pu être exercé. Or
le droit de réméré que s'eft retenu le ven-
deur, a été ouvert dès le temps du con-
trat; & le vendeur, dès ce temps, ne
pouvoit être empêché de l'exercer : c’eft
donc du jour du contrat que la prefcrip-
tion doit courir, Lorfque la faculté de
.réméré accordée ‘a le contrat eft illimi-
té, il n’eft pas douteux que la prefcrip=
tion contre le réméré court du jour du
contrat : Pourquoi celui qui n’a qu’un droit
de réméré borfé à un certaintemps, feroit-
il à cet fard de meilleure condition que
celui qui s'eft retenu un droit de réméré
perpétuel & illimité?
438. La prefcription de trente ans;
teint le droit de réméré du vendeur
qui on n'a pas obtenu un Juge
ment échéance , étant la prefcription
légale & ordinaire que la loi accorde
contre les aions , elle ne doit pas courir
contre les mineurs ; car la loi ne l’ac<
corde que contre âgés G non privilégiés,
M. Vaflin , qui nous a donné un fort bon
Commentaire fur la Courume de la Ro-
chelle, eft d'avis contraire : il dit que la
prefcription de trente ans n’eft en ce cas
qu’une prorogation de la préfcription çon:


452. Traité du Contrat
ventionnelle accordée par 14 Jurifpruderic#
au vendeur contre qui on Wa Re
un Jugement ; qu’elle eft de nième na#fffe
que la prefcription conventtonnelle , &
qu’elle doit par tonféquent courir contre
les mineurs, de même que la prefcription
conventionnelle court contre eux. Mais
fur quai eft fondé ce prétendu prigcipe ?
Une Jurifprudence peut bien exiger lob-
fervarion de quelque formalité, pour don-
ner effet à une convehtion ; mais elle ne
peut changer le temps porté par la can-
vention, & le prolonger : elle ne peut
pas feindre que les parties fofent con-
venues d’un autre temps ‘que celui qui
eft exprimé par la convention. Il eft bien
plus naturel de dire que les droits &
actions qui font fujets à une prefcription
tonvéñnonngiié , n'en luñt pas moins {ujets
à la prefcription légale de trente ans


perfonnelles , fans en excepte#”äucüne ;
qu’en conféquence la Jurifprudence ayant
établi que faute par l’acheteur d’avoir
obtenu un Jugement de déchéance, la
prefcrlption conventionnelle n’a point
d'effet; ce droit de réméré qui n’a point
été éteint par la prefcription convention-
nelle, ne peut plus l'être que par la
prefcriprion légale &-ordinaire de trente
ans.


V, Chapitre IL. 453
439. Le mêgne Aureur a une autre opi-
ion qu ne mE paroît pas mieux fondée,
pige. Il prétend que cetre Ju-
rilprudence ne doïit avoir lieu que contre
le vendçut lui-même, lorfqu’il exerce lui-
même pour fon compte le droit de réméré,
& qu’elle n’a pas lieu contre un tiers cef-
fionnaire du droit de réméré, lequel ,
felon fon opinion, doit être déclaré non-
recevablædans l’action de réméré qui lui
a été cédée auffi-tÿt après l'expiration
‘du temps accordé par la convention,
queique l'acheteur n’ait pas obtenu un
Jugement de déchéance, Sa raifon eft que
cette Jurifprudegce ayant été établie contre
la rigueur des principes, pour fubvenir au
vendeur qu’on préfumoit facilement avoir
été obligé par la néceffité de fes affaires,
de vendre à vil prix, & par, conféquent
par une raïfon perfonnelle aü vendeur ,

e devroit avoir lieu qu’en faveur
& au pfit du vendeur lui-même, & non
‘au profit & fon ceflionnaire. Je ne crois
pas cette raifon fuffifante pour embraffer
cette opinion de Vaflin, qui d’ailleurs
n'eft pas autorifée. Quoique ce foit par
une raifon de faveur pour le vendeur
que cette Jurifprudence a été établie ;
néanmoins il fufñt qu’elle ait été établie,
pour que le ceflionnaire du vendeur en
“doive profter : il fuffit qu'il air été établi


454 Traité du Contrat de
que lexpiration du tempgde la conveñs
tion n’étoit pas feule fufffante fans u
Jugementde déchéance po
tion de réméré, pour qu’elle ne pile
feule l’éteindre , même depuis qûe J’action -
de réméré a été cédée à un tiers; cat
cette action, quoique cédée , réfide tou
jours dans la perfonne du vendeur, dont
le tiers qui eft fon ceflionnaire , n’eft que
le procurator in rem fuam, & qu doit par
conféquent jouir de [a faveur que mérite.
la caufe de celui dont il exerce les droits.«
Le vendeur a même un grand intérêt
que fon ceflionnaire jouifle comme lui du,
droit de pouvoir exercer Je réméré après :
l'expiration du temps, tant qu'il ny a
pas de Jugement de déchéance ; car au-
trement il s’enfuivroit que le vendeur,
qui fouvent n’a pas le moyen d'exercer
par lui-même le réméré, ne pourroit
plus , après l’expiration du temps
fon droit à un tiers. Vaflin s’e@trous.
forcé de convenir que le ve#fleur qu’on
n’a pas fait déchoir , peut, même après
l'expiration du temps, céder fon droit,
& que le ceflionnaire peut en ce cas”
l'exercer , quoiqu’après lexpiration du
temps; mais il prétend qu'il eft non-rece-
vable lorfque la ceffion lui a été faite
avant l’expiration du temps. Ces diftinc-
tions, qui ne font appuyées d'aucun
u. \ ‘


Paie D, Chapitre IL. 455
e pas devoir êtra


3] 9 rapporté par Soëfve, cenr. 4, ch.36,
cette Jutifprudence a rgçu une exception
dans l'éfpece d'un droit de réméré qui,
après l'expiration du temps porté par le
contrat de vente, avoit été prorogé par
une souvelle convention pour un certain
Le Avec une claufe exprefle que le

vendeur feroit.déçhu , après l'expiration
[ie temps de la prorogation , fans qu’il
fc befoin d'obtenir contre lui un Juge-

, ment de, déchéance : le vendeur ayant

} donné fa. demande: après le temps de la”
prorogation expiré, fut.déclaré par cet
Arrêt non-recevable.

- 441. Cette Jurifprudence qui exige un
Jugement de déchéance, n’a pas été fuivie
dans le Poitou, en conféquence de l’ar-

67 de cette Coutume, qui dit en

_ termeMormels, que ce retrait doit être

r exercé s le temps de la grace ; & M.
Vaflin, en fon Commentaire fur la Cou-
tume de Ja Rochelle, rapporteun Arrêrdu
18 Août 1747 , qui a confirmé à cet égard
l'ufage de cette Province.

442. Le droit de réméré s'éteint auf
de toutes les différentes manieres dont
toutes les créances s’éteignent ; par la re-

mile , la novation, la confufon, la perte

L.


456 Traité dugntrat de T
de la chofe arrivée fans le fai ni la faut
& avant la demeure du dé

443. Le vendeur eft cen oir
remife de fon droit, lorfqu'il à donnéon
confentement au contrat de venæ q ue
l'acheteur a fait à un tiers de l'héritage
fujer au réméré , par lequel contrat lhé-
ritage n'étoit pas déclaré y être fujet.
Defpeifies.

444. C'eft auffi une rénonciati@u tacire
au droit de réméré, lerfque le vendeur,
après avoir donné la demande pour l'exer- "”
cer, & avoir configné le prix, a retifé
fa _Confignation. Depaifrs. .


_


+


SECTION d V. o

De la claufe de DÉte du mt dé”
vente, fi legvendeur trouve dans un certain. «
temps une Condition plus avantageufe Ù


445. C'éroit une claufe ufitée j refois ! u
chez les Romains däns les contrats de vente, *
de ftipuler que le contrat de vente ne tien-
droit pas, fi le vendeur par la’fuire , &,
dans l'efpace d’un certain temps limité par
le contrat, trouvoit un autre acheteur qui
Jui fit une condition plus avantageufe.

On appelloit la vente faite avec cette
claufe, addi&io in diem, ‘

- Paul la décrit-en la ni 1,f6 din


di end


"= Pirrie V, Chapitre II. 457
Ile fundus centum eflo tib£ emprus ,
Sa X'alenaas Januarias proxi-
meliorem conditionem fecerir,
te.codirion, fuigant la différente
‘intenun qu’avoient les parties contrac-
tanres, ou étoit une véritable condition
qui fufpendait le contrat jufqu’à fon ac+
compliflement , c’eft-à-dire , jufqu'à ce
qu'il fau pie par leæpiration du temps,
que le Vendeur n'auroit pas trouvé une
padirion plus avantageule ; ou elle for=
mqit feulement une caufe réfolutoire qui
_m'arrêtoit pas la perfeétion de la vente ,
. mais donnôit feulement au vendeur, lors
de l’accompliffement de la condition , le
loir de demander la réfolution du con-
it. L.2, Æ did, ze. .
C'eft de certe claufe réfoluçoire, & de
tion quien naît, que nous trairerons
ette Scion. Nous verrons , 1°,
a lieu à la réfolution du con-
rat en V de cette claufe : 2°. Nous:
traiterons de l’action qui en naît,


$. L


Quand y a-t-il lieu à la réfolution da contrat
: en vertu de cetse claufe.


+446. Pour qu'il y ait lieu à H réfolu«
“a du contrat en vertu de cerre claufe,
Tome I, V


|


458 Traité du Contrat de Ve,


véritablement acheté à une
plus avantageufe au vendeur , .& fque
cet acheteur ne foit pas un achete fup-
polé. Au refte, pourvu que ce ne fair pas
. wn acheteur fuppofé, il y a ouverture à
laétion , quand même le premier ache-
teur oppoleroit qwece fecond acheteur
n'eft pas folvable : il fuffit que 1 S endeur
le trouve bon & folvable. L. 14, 6.2,
ff de in diem add. :

Si l'infolvabilité de ce fecond acheteur
prétendu étoir tellement noroîte qu'elle
ne: pût être révoquée en doute , comme
fr c'était un mendiant ; il y auroic pré-
fomption en ce casque c’eft un acheteur
fuppoté » &,il n'y auroit pas ouverture
à cette action.

447 I] faut que la condition
cond marché foit plus avantage
elie eft réputée telle , nomfeulement
lorfque la feconde vente eft faite à un
prix plus fort que la premiere , mais auñfi
lorfqu'érant faite pour un prix égal à celui

“de la premiere , les conditions de cette
feconde vente renferment quelque avan-
tage que ce foit pour le vendeur , qui ne
fe trouvoit pas dans les conditions de la
premiere vente. ]l y a plus : quand mème
la feconde vente feroit faite à un prix


+


Lg V', Chapitre IL 459
ut celui de la premiere ; fi cet
e qfe renferment les conditions


feconde , la feconde vente doit être ré-
putée plus avantageufe , & en confé+
quence elle doit donner ouverture à la
claute réfolutoire de,la premiere, C'eft
ce qu{réfulte de la loi 4, $. Jin. ff. de in
diem add. Er ff nihid pretio addatur | folutio
tgmen offeratur facilior pretii , vel maturior s
melior conlitio afferri videtur ..., Proindè
fi quis tcedat ejuflem pretii emptor , fed
gui levioribus emat conditiontbus , vel qui
fariflationem nullam'exigat, melior conditia
allata videbitur : erg@dem erit probandum
& JE viliore pretio emere paratus fit , ea
tamen remittat quæ venditori Sravia erant in
pri endirione

Parxemple , fi j'ai vendu un héritage
pour la Y#mme de dix mile deux cents
livres, avec la claufe que l’achereur au-
roit terme d’un an pour le faire dé-
créter {ur lui, pendant lequel temps il
retiendroit le prix fans intérêts, comme
auf avec la claufe que la vente n’auioit
pas lieu, fi je trouvois dans le mois une
condition plus avantageufe ; je ferai cenfé.
favoir trouvée , fi dans ledit temps je
trouve un autre acheteur qui . cet.

L.


w6o Traité du Contrat de és
héritage pour le prix d’une fo
mille livres er m
comptant & fans décret; cat Pavant:
que jai de recevoir le prix cômpt;
fans attendre le décret, vaut plu#Que la
fomme de deux cents livres dont le prix
de la premiere vente excédoit celui de
la feconde.

448. Vice verfè , quoique la gônde
vente ait été faite pour un prix plus
grand que celui de Ja premiere, elle ne
fera pas cenlée plus avantageule , & ng
donnera pas ouverture à la claule réfo-
lutoire, fi ce qu'il y a dg plu$ dans le
prix de la feconde vente , eft contre-
balancé par la dureté des conditions de
cette feconde vente qui ne fe trouvent
pasdans la premiere. d. L. 15,6. 1,ff.d. vie,
On peut rapporter pour exemple le cas
inverfe de celui propoté ci-deflus.
La premiere vente a été faire

rix de dix mille livres feulemefff , paya-
bte comptant & fans décret : la feconde ,
quoique faite pour le prix de dix mille
deux cents livres , ne fera pas réputée
plus avantageule , fi elle eft faite à la
condition que l'acheteur retiendra le prix
fans intérêt pendant un an ; durant le-
quel il pourra faire un décret,

449- Pour qu’il y ait lieu à la réfolurion.
gu çonurat en vertu de cette claufe > al


artie V7, Chapitre II, 46
t pés qu'il fe foit prélenté un fes
Peteur, qui ait offert au vendeur
chiffons plus avantageules que
s due premier marché ; il faut que
eur les ait aæeptées :-car-certe
claufe eft prélumée n’avoir été appofée
qu'en faveur du vendeur ; & conrme il
eft permis à chacun de ne pas ufer de ce
qui‘eft établi en fa faveur, quelque avan-
tageu#s que foient les conditions offertes
au vendeur , il lâi eft permis de ne pas
les accepter , & de s'en tenir à la vente
qu’il a faite ; l'acheteur ne peut être re-
cevablesà demander la réfolution du con«
trat en vertu*de cette claufe, qui n’a pas
été appolée en fa faveur, mais feulement
en faveur du vendeur. C’eft la difpofition
de la Loi 9, ff. dut, Sabinus fcribit licere
venditorè meliorem conditipnem oblaram
abxçere , fequique primam ; @ ira utimur.
principes ont lieu, à moins que les
partiesWwontraétantes ne fe foient formel-
lement expliquées au contraire. Si hoc
eratnominatim atlum ut liceret refilire emptoré
meliore condirione allatä, dicendum erit dif°
folutarm priorem emprionem , etiamfi venditor
féquentem non admittat ; d, L. 0.

450. L’acceptation que le vendeur doit
faire - des conditions plus avantageufes
qui lui ont été offertes , étant une con-
dition requife pour la réfolurion du con:


ii


#62 Traité du Contrat de Vege
trat en vertu de cette claufe,
pliffement des conditions étantin
comme nous l'avons vu en nr 77
des Obligations , n. 215, il fuit de Jà fue
lorfque plufieurs on? vendu une ch@fé par
un même contrat & pour un même prix,
avec Cette claufe, fi un feul des vendeurs
rejette les conditions plus avanrageufes
qui ont été offertes par un fecond ache-
teur qui s'eft préfenté, quelque Aanta-
geufes qu’elles foienc”, & quoiqu'elles
âient été acceptées par les autres ven
deurs, il n’y aura pas lieu à la réfolution
du contrat en vertu de cette claife , qui
demeurera en ce cas fans effèt, & Îe pre-
mier marché tiendra. S£ sribus vendenribus
duo pofler iori addixerint ,unus non amiferit
adjeitionem . ... f£ uno pretio vendiderint ,
dicendum eff t@am priori emptam manere 3
L. 11, $. fin. L. 13, ff. did. tir.

451. Si les vendeurs avoient #Ændu
avec cette claufe chacun leur p#ft pour
des prix féparés ; y ayant en ce cas dif=
férens marchés , ceux des vendeurs qui
auroient accepté les conditions plus avan-
tageufes offertes par le fecond acheteur ,
pourroient demander, chacun pour leur
part , la rélolution du contrat ; & le pre-
mier contrat de vente tiendroit feulement
pour la part de celui d’entre les vendeurs
Qui auroit rejerté ces conditions ; d. L, 11,


S, fin, L, 12.


artie V7, Chapitre II. 463
néanmoins que s'il paroïfloit
pales Wserconflances que ce premier ache-
n'a veulu acherer la chole qu'autant
l'auçoit entiere ; cet acheteur ayant
ct la rLolution du contrat pour les
parts de ceux des vendeurs qui ont ac-
cepté le marché propofé par le fecond
acheteur, pourroit obliger celui des ven-
deers qui w’a pas voulu l’acceprer, à re-
prengge la part qu’il lui a vendue; d. L.
13,4n fin. Vide motam ad h, L, in Pand,
Juflin. d. rit, n. 13, not. d.


foluriog du contrat en vertu decette claufe,
il faut que les conditions plus avantageu-
fes qui ont étéoffertes par un fecond ache-
teur qui s’eft préfenté, aient été notifiées
au premier acheteur; qu’on lui air offert
la préférence pour retenir la chofe à fes
conditions, & qu'il ait été refufant de la-
r. Licer venditori , meliore allatä condi-
ddicere pofleriort , nifi prior paratus
fit pus adjicere ; L.9, ff. d.rit, ; c’eft-ä-
dire , plus quäm ipfe priori contraëu promifit,
6 tantumdèm guantämpoflerior empror adjecit ; S
comme il paroiît par ce qu’ajoute Paul en
la Loi fuivante: Necefle autem habebirvendi-
tor | meliori conditione allatä , priorem emp-
torem certiorem facere , ut ff quid alius ad-
jecit, ipfe quogue adjicere poffit ; L. 8 , ff.
d. nr, Cujas, ad h. L. lib, DE ad Ed.
iv :


452. Enfin , pour qu'il y ait lieu àla ré


4


464 Traité du Contrat de Vinte à
$. II
De laülion qui naît de cette clau/s


453. L'attion qui naît de certé”claufe
eft une branche de l'adtion ex vendito ,
par laquelle le vendeur conclut contre
l'acheteur à la réfolution du contrat, &
en conféquence au délais & à la Ne
de la chofe vendue , fi ryeux n’aime l'ache-
teur fe foumettre aux nouvelles conditions
qui ont été offertes au vendeur. °

454 La claufe d'où naît certe aûion
faifant partie du contrat ,.& étant une
condition de l’aliénation , cet héritage eft

affetté à l’exécurion de cette claufe : d’où
il fuit que l’aétion qui naît de cette claufe,
eft une action perfonnelle réelle ; &
qu’en conféquence le vendeur peut , en

.… dirigeant {on aëtion contre l'acheteur #ôur
faire prononcer la réfolution du cirat ,
la diriger en même temps contré” un tiers
détenteur , pour le faire condamner , en
conféquence de la réfolution du contrat,
à délaiffer l'héritage.

-Je penfe que le tiers détenteur doit avoir
l'option qu’auroit eue l'acheteur , de re-
tenir l'héritage en fe foumettant aux nou-
velles conditions offertes au vendeur; car
ce tiers détenteur étant aux droits de l’a-


Y

rtie V7, Chapitre II. 465.

the oit jouir des mêmes droits que lui.

$.. Îl n’eft pas douteux que cette

a&on eft tranfmifhble aux héritiers du

vereur ; & ceffible, quoiqu'elle réfide
en la pèrfonne du vendeur.

. Le fecond acheteur , comme exerçant
à cet égard les. droits du vendeur , doit
être reçu à cette action comme le premier
acheter ; pour éviter le circuit d’aétions,

456. Tout ce que nous avons dit en la
Section précédente, à l'égard de l’action de
séméré, fur les preftations refpe@ives dont
eft tenu l'acheteur envers le vendeur , &
le vendèur egvers l'acheteur, peut rece-
voir application à l'égard de cette action,


OBSERVATION,


457. Les contrats de vêhte avec cette
claufe , tels qu'ils étoient ufités chez les
RonWns, font peu ufités parmi nous. Il
eft vrai que dans nos ventes judiciaires ,
les remifes & les adjudications fauf quin-
zaine , ont beaucoup de reffemblance avec
cette efpece de vente. Elles en font néan-
moins différentes : nous en obferverons
les différences infra , part. 6 , dans la Sec-
tion où nous traiteron$ des ventes judi-
ciaires,


Vy


466 Traité du Contrat de 4


SectTton V.'


De la réfolucion du contrat de Verte en
vertu du Pdtte commiffoire.


458. Le paëte commifloire eft une claufe
ou convention qui s'infere quelquefois
dans les contrats de vente, par laquelle
les parties conviennent que f l’acieteur
ne paie pas le prix dan$ un certain temps
limité, le contrat fera réfolu,


QE


Différence du Droit Romain & de notre
Droit fur le Paéle. commiffoire.


459. Notrg Jurifprudence eft à cet
égard différente du Droit Romain. Par
le Droit Romain , le pacte commifpoire
étoit cenfé avoir opéré de plein d#it la

_réfolution du contrat de vente , lorfque
Pacheteur n’avoit pas payé dans le temps
‘porté par la convention ; de manierè
que l'acheteur ne pouvoit pas, par des
offres de paiement faites depuis l’expira-
tion de ce temps, empêcher la réfolution
‘du contrat. -

Obfervez néanmoins qu'il faut pour
cela , 1°. que le vendeur n’ait apporté
aucun empêchement au paiement; L. 8,


k trie V', Chapitre II, 457
fr, cOmm. L. 10, $.1, refc. vend. 2.
Il fâut Que le vendeur veuille ufer du
droit que lui donne ce pacte.

Slen notre Jurifprudence , le pate
commMoire n’opere fas de plein droit la
réfolution du contrat par défaut de paie-
ment dans le temps limité ; il donne feu-
lement au vendeur en ce casune aétion pour
dema der la réfolutian du contrar, qui n’elt
opérée, au moins ifrévocablement, que
par la Sentence qûi, par cette adion, dé-
.clare le contrat nul & réfolu, faute par
Pacheteur d’avoir payé. L'acheteur peut
‘donc, jufqu'à à ce que la Sentence foit inter-
venue, quoiqu’après l'expiration du terme,
empêcher la réfolution du contrat par des


offres,
$. II.


En faveur de qui eff cenfé fe faire le Padle
‘commifoire » © quel en efl leffe.


460. Le pacte commifloire eft cenlé-


ne fe faire qu’en faveur du vendeur ,
& il n’acquiert de droit qu'à lui: c’eft
pourquoi , fuivant la maxime, Unicuique
licec juré in favorem fuum introduëlo renuh-
tiare, le vendeur qui n'eft pas payé, peut
ne pas ufer de ce pacte, & au lieu de
demander la réfolution du contrat, pour-
fuivre l'acheteur pour le paiement fans


à V v)


-


468 Traité du Contrat de Ignæ -
que l'acheteur puifle être a@fis de
mander. C£ft ce que décide Wipih e
Ja Loi 3, ff, de leg, comm. Legem com
mifforiam quæ in venditionibus adjigitgr , fi
volet venditor exerœæbit, non etiam gnvieus.

461. Le vendeur n'a ce choix d’ufei
du pate commifloire , ou de contraindre
lacheteur au paiement du prix, que tant
qu'il n’a pas encore opté l’un des deux
partis Lorfqu'il a une fois cond à la
réfolution du contrat s il n’eft plus dès-
lors recevable à demander ‘le prix. Pa-
pinianus féribir. non pofle , fi commif=

Joriam elegie, pofleä variare ; L.#, .2,
ff, d, r. La raifon en eft évidente, fuivant
les principes du Droit Romain; car fui-
vant ces principes , le défaut de paiement
dans le temps limité par le padte commil-
foire, opere ge plein droit la réfolution
du contrat , fous la condition que le ven-
deur voudra ufer de ce pate : ainfi dès”
que le vendeur a déclaré fa volonté en
concluant à la réfolution du contrat, la
vente eft réfolue, l'obligation de payer
le prix ne fubffte plus, & le vendeur ne
peut plus.le demander, mais feulement
répéter la chofe vendue.

Même dans notre Jurifprudence, qui
requiert une Sentence pour opérer, au
moins d’une maniere irrévocable , la ré-
folution du çontrat en vertu du pate


artie VW, Chapitre IT. 469
EOYMTOIR , je penfe qu'on doit pareil-
lernt Mécider, conformément à la Loi
citée, que Je vendeur qui a une fois
coyiclu à la réfolution du contrat en vertu
du payte commiffoire® n’eft plus recevable
“à changer fes conclufions , & à demander
le paiement du prix ,.même dans le cas
auquel l’acheteur n’auroit encore fignifié
autun confentement aux conclufions du
vend£ur : car l'acheteur les a fuffifamment
confenties d’avarfce, par la claufe qui eft
Qau contrat de vente ; & ce confentement
donné d'avance aux conclufons du ven-
deur peur la réfolution du contrat, ena
fuffifammenf opéré la réfolution:; de ma-
niere que la Sentence ne fait plus que la
déclarer & la confirmer. Ileft vrai qu'avant
la Sentence, cette réfolurion du contrat
n’eft pas, dans notre Jurifprudence , opé-
rée d’une maniere irrévocable , & que
P'acheteur eft admis jufqu’à la Sentence, à
en empêcher l’effer par des offres de payer
le prix; mais c’eft une pure grace que
notre Jurifprudence accorde à l'acheteur ,
qui ne doit pas être rétorquée contre lui,
lorfqu'il ne veut pas s’en fervir.

462. Wice verfà, larfque depuis l'expira<
tion du temps porté par le patte coms
mifloire, le vendeur a pourfuivi l’ache-
teur nour le paiement du prix , il ef
cenfé avoir tenonçé au. droit que lui


470 Traité du Contrat de

donne le patte ; & il ne pett el
abandonnant fes pourfuites , conclufe à
la réfolution du contrat: Po/f diem com-
mifforiæ Legi preflitutum , f? venditèr pretium
petat, commifloriæ Légi renuntiatum vfaerur à
nec variare, @ ad hanc redire potefi, L.7,
#, did, vx, .


$ III


De l'aition qui naît du Pace commiffoire.


463. Le pate commiffoire étant une
£lau(e appolée au contrat ge véhte, &
qui en fait partie, l’aétion qui en naît eft
une branche de l’a@ion perfonnelle ex
vendito Qui eà lege predium vendidir, ue
ni (4 reliquum jee intra certum tempus
reflitutum effet ; ad fe reverteretur 3 {non pre-
cariam poffeffionem tradidir, rei vindicationem
non habet , fed aëtionem EX vEzNDITo.
L.3, cod, de paël, inter empt. & émpt.

464. Cette aëtion eft perfonnelle réelle,
& peut être intentée contre les tiers dé-
tenteurs ; car le vendeur n'ayant aliéné
l'héritage qu'aux charges portées par fon
contrat, en aliénant l'héritage, il l'a affecté
à l'exécution des obligations que l’ache-
teur a contra@éesenvers lui par ce contrat.
Voyez ce que nous avons dit, Section 3 , fur
l'adion de rémeré,


rtie F7, Chapitre II. 47%
Y vendeur, par cette aétion, con«
clut à la réfolution du contrat, & er
conféquence à la reftitution de la chofe
vendug, * à
s L'atheteur doit rendre avec la chofe
les fruits qu'il a perçus ; L. s, ff. de Leg,
comm. car n'ayant pas payé le prix, il ne
peut retenir les fruits de la chofe, & jouir
tout à,la-fois & de la chofe & du prix.
A S'il avoit payé une partie du prix,
il ne devroit rendre les fruits qu'à pro
portion de ce qui refle à payer: par
exemple , s’il avoit payé le quart du prixs
il ne devroit tendre que les trois quarts
des fruits. ù
467. Il y a même un cas auquel l’ache-
teur n’eft tenu de rendre les fruits pour
aucune partie ; c’eft celui agquel on Le
convenu que le vendeur qui a reçu une
partie du prix, la retiendroit par forme
de dommages & intérêts, en rentrant dans
Phéritage par défaut de paiement: Inter-
dim fruëus lucratur , quum pretium quoë
numeravie perdidit ; Li. 4, $. 1 ,ff. d. tir,
La raifon de cette décifion eft que cette
partie du prix qu'il retient, lui tient lieu
de tous les dommages & ingérêts qu'il
peut prétendre pour l’inexécution du con-
trat, dans lefquels eft compris le défaut
de jouiffance de lhérimige jufqu’à ce qu'il.
y loit rentré, Si lécheteur lui faifoit,


| : Re :
à moins qu'il n'y ait convention a


472 Traité du Contrat de

outre cela, raifon des fruits "ce < ur]
double emploi & un double dédomima-
gement, Voyez fur cette claufe, le $ fuivant,
7 473° oh:

468. Enfin l'acheteur- doit fairefraifag
des détériorations furvenues par fa faute
dans la-chofe vendue.

469, Le vendeur, de fon côté, goit
rendre à Pacheteur ce qu’il a reçu Re lui,

gTi=
traire, comme nous le verrons au Para-
graphe fuivant, n. 473. .

Il doit auffi rembourfer les impenles
nécelfaires que l’acheteur a faites*pour la
confervation de la chofe vendue: il doit
même lui faire raifon des augmentations
& méliorations jufqu'à concurrence de
ce que l'héritage vendu s'en trouve plus
précieux , ou £u moins fouffrir que lache.
teur enleve & retienne lefdites mélioras
tions,

470. À légard de tout ce qu’il en a
coûté à l'acheteur pour faire l’acquifition
dont le vendeur n’a pas profité, tels que
font les frais du contrat , le centieme
denier, les profits féodaux ou cenfüels
que l'acheteur a payés pour fon acqui-
fiion, le vendeur n’eft point tenu d’en
indemnifer l'acheteur : au contraire, fi
ces droits n'avoient pas été acquittés par
Facheteur, & que le vendeur, après être


__, Price VV”, Chapitre IT. 473
rentré mhhérirage par lui vendu, fût
inquiétepour raifon defdits droits, ce
feroir à l’achereur à l'en indemniler.

En cela cette aétion differe de celles
dont hous avons traité dans les deux
Sétiois précédentes. La raifon de diffé-
rence eft que la réfolution du contrat qui
fe fait en vertu du-paéte commifloire , fe
faite par la faute de lacheteur, qui n’a
pas rmpli l'obligation qu'il avoit con-
tra@fée de payer Je prix : c’eft donc fur
Jui que doit tomber la perte de tout ce
qu'il en a coûté pour l’acquifition ; le
vendeur n’en doit pas fouffrir.  -

C'eft auffigar certe raifon que le coût
de la Sentence qui prononce fur certe ac-
tion la réfolution du contrat, enfemble
tous les dépens faits pour y parvenir &
pour la mettre à exécution, doivent être
portés par l’acheteur.

Au contraire, lorfque la réfolution du
contrat de vente fe fait en vertu d’une
claufe de réméré, ou dans Fefpece d’une
addidlio in diem, dont nous avons traité
dans les Sections précédentes, la réfolution
‘du contrat fe faifant alors pour le feul
avantage du vendeur, fans qu'aucune faute ”
de l’acheteur y donne lieu, elle doit fe faire
aux dépens du vendeur , qui doit indemni-
fer l'acheteur de tous les loyaux coûts de
l'acquifition , & des frais de la demande &


#


\


474  Traire du Contrat de 4
de la Sentence , lorfque l’ach PE fai


‘aucune conteftarion, :


471. Le vendeur n’eft pas même oblig
de rendre la fomme qu’il a reçuepar forme
d'ürrhes: SZ per emptorem faëlum {ft quo-
minus legi (commifjoriæ ) partretur , &
lege uté venditor velit ; fundos inemptos fore ,
& idquodarrhæ , vel alio nomine datum effet ,
apud vendirorem remanfurum ; L. 6 , ff. & rie,

La raifon eft que le vendeurqui a
ftipulé la réolurion dt contrat faute de
paiement , & s’eft fait auf donner une


ÿ e
. fomme pour des arrhes , eft cenfé s'être


réfervé les dommages & intérétsæéfultans
de linexécurion du contrat? & les avoir
fixés à certe fomme qu’il doit retenir.
Oblervez que certe décifion n’a lieu
qu'autant que cette fomme ne feroit pas
trop confidégable , & n’excéderoit pas
celle à laquelle pouvoient vraifemblable-
ment monter les dommages & intérêts.


$. IV.


De quelques efpeces particulieres de Paëtes
commiffoires.


Premiere Efpece.


472. La Loi 4, $. 3, ff de leg. comm.
contient une efpece particuliere de pacte
commifloire : In commifloriä , dit certe Loi,
etigm hoc foler convenire , ut J? vendiror eum-


s Pqtie V’, Chapirre IL. 475
em fânduñr venderer, quant minoris ven»
iderie à priore emptore exigat.

Cette claufe eft une extenfion du patte
commiffoire. Elle n’eft pas d’ufage parmi
noys qans les ventesevolontaires ; mais
M ventes Yadiciaires font cenfées faites
fous une claufe affez femblable ; fçavoir,
qu'à défaut de paiement par l'acheteur.
la Partie qui pourfuit la vente pourra
faicsærier & revendre la chofe à la folle
enchere de l'acheteur.

. Nous traiterons infrà, Part. 6, de ces
revenres à la folle enchere. «

Cettesclaufe eft très-licite: tout dé-
biteur eft tefu des dommages & intérêts
réfultans de l’inexécution de fon ob'iga-
tion; & cette claufe ne contienr autre
chofe que les dommages & intérêts qui
réfultent de linexécution &e l'obligation
de l’acheteur,


Seconde Efpece.


473. On ajoute quelquefois au pacte
commifloire cette claufe, que le vendeur
qui a reçu une partie du prix, pourra,
en cas de réfolution du contrat par dé-
faut de paiement dans le temps limité,
retenir, par forme de dommages & inté-
rêts, cette partie du prix, en reprenant
la chole vendue.

Cette claufe eft licite, pourvu que la
fomme ne foit pas trop confidérable, &


476 Traité du Contrat de I@nteï |
p'excede pas ce à quoi les dômnitages
intérêts du vendeur réfulrans &€ l'inex&
cution du contrat , pourroient être efti
.més au plus cher.

Troiffeme Efpece.,

474. La claufe par laquelle on ftipule
fans aucune limitation de temps , qu’à dé-
faut de paiement, le contrat fera réfolu,
eft une efpece de paîte commiffqire qui
differe du pacte ordinajre , en ce à ee
le pacte ordinaire, il y a un temps limité,
après l'expiration duquel il y a lieu à ka
réfolution du contrat, fi l'acheteur n’a pas
payé: l'indétermination de, temps qui fe
trouve dans celui-ci, n'empêche pas qu'il
ne foit valable, C’eft Pavis de Brunneman,
ad L. 4, ff. de Leg. comm. & des Doéteurs
par lui cités. Son effet eft de donner au
vendeur une R&ion par laquelle il conclut
contre l’acheteur , à ce que , faute par lui
de payer dans le temps qui fera arbitré &
lui fera imparti par le Juge, la réfolution
du contrat fera ordonnée.


SECTION VI. ;


Si la demeure en laquelle eff l’une des parties
contractantes d'exécuter fes obligations ;
JSaffit feule pour donner à l'autre le droit
de demander la réfolution du contrat.


475. Suivant les principes du Droit
Romain , la demeure en laquelle feroig


Patrie V”, Chapitre IL. 477
ane des parties contractantes, de farif-
faire à fon obligation, n'eft pas toujours
poe caule futhifante pour donner à l'autre
Be le’ doit. de demander la réfolution
du contra e
Par exenle , fi l'acheteur eft en de
meure de payer le prix, le vendeur n’a
pas pour cela le droit de demander la
réfofüution du contrat, & il peut feule-
menæxiger par les voies de droit, le
paiement du prix*qui lui eft dû. C’eft ce
ue décide la Loi 8, cod. de contr. empr.
Si vineas difiraxiffii, nec prerium numerarum
efl , aëlicetibi pretii, non eorum que dediflè
repecitio compefie. La Loi 14, cod, de refe,
vend. dit pareillement : Mon ex eo quod
emptor non fatis convention: fecit, contraëlus
con/licuitur irritus.

Ces principes ont été agrrefois fuivis
dans notre Pratique Françoile, comme il
paroït par ce qu'en difent Defpeifles,
tie, à , fe. fin, n. 19, & les Auteurs par
lui cités.

Mais comme le plus fouvent on ne
peut, fans de grands frais, fe faire payer
de fes débiteurs, on a été obligé de fe
déporter dansles Tribunaux de la rigueur
de ces principes ; & lon admet un ven-
deur à demänder la réfolution du con-
trat de vente, pour -caufe de défaut de
paiement du prix, quoiqu'il n’y ait pas


473 Traité du Contrat de Vbnte,

de patte commifloire. Il y a feulement cett@”
différence , que loriqu'il y a un pattecome,
mifloire , le Juge , {ur la demande donnée
après l'expiration du temps perté par le
pacte, duit pronoficer d’abord,.la rélou-
tton du contrat, & permettr# au vendeur
de rentrer en poffeffion de la chofe vene:
due : au lieu que lorfqu'il n'y a pas de:
pate commifloire, le Juge, fur la demände.
du vendeur , rend une premiere See
par laqueïle il fixe un cértain temps qui ef
Jailfé à fon arbitrage, dans lequel il or=
donne que l'acheteur fera tenu de payer;
palfé lequel temps , il fera permi®au ven
deur de rentrer en polfeffioh de la chole
qu’il a vendue : & fi l'acheteur ne paie
pas dans ledit temps, le vendeur, après
l'expiration du temps, doit obtenir une
feconde Senrece , qui , faute par l’ache-
teur d’avoir éatisfait à la premiere, dé
clarera le contrat de vente nul & rélolu,
& permettra au vendeur de rentrer en
poffefion.

L'acheteur peut même, depuis la Sen-
tence qui a prononcé la rélolution du
Contrat, empêcher cette rélolution, &
fe conferver la chofe qui lui a été ven-'
due, en appellant de la Sentence , & en
offrant, fur l'appel, le prix qu’it doir, les.
intérêts & les dépens.

Nous avons traité la queftion dans le


Partie V, Chapitre IL. 479
cas d’une vente faite à crédit. Si elle a été
faite à la charge de payer le prix comp-

ant, & que le vendeur , dans la con-
Lance gee.recevoir le prix incontinent,
ait fait la tradition de la chofe ; la tra-

10n ee pas en ce cas transféré la
propriété de la chole, füpra , n. 322, il
'eft pas douteux que le vendeur peuten
ce cùs, faute de paiement, revendiquer
la e, & demander la réfolution du
Contrat, . .

À l'égard de toutes les autres obliga-
tions, foit du vendeur , foit de l'acheteur,
c'efl pas les circonftances qu'on décide
fi leur inexé@ution doit donner lieu à la
réfolution du contrat. Elle y donne lieu
lorfque ce qu’on m’a promis efl tel, que je
p’eufle pas voulu contracter fans cela.

Suppolons, par exempÿ, que vous
m'ayez vendu une terre dont il ne dé-
pend aucuns pâturages, quoiqu'on ne
la puifle faire valoir fans beftiaux; &
que par le contrat vous vous foyez obligé
de me donner le droit de pâturage pour
les beftiaux de la terre que vous me
vendez, fur une autre terre voifine dont
vous êtes en pofleffion. S'il arrive par
la fuite que vous foyez évincé de cette
terre, & que vous ne puifliez en confé-
quence me faire jouir du droit de pà-
frrage que vous vous êtes obligé de me


480 Traité du Contrat de Vire, Ek:
faire avoir fur cette terre , l’'inexécution
de cette obligation que vous avez con-
tratée envers moi, me donne le droit
- de conclure contre vous à la rébolution
du contrat de vefite ; car il pit évides
que fans ce droit de pârura®e, je n’eulle
pas voulu acheter votre terre.

Au contraire, s’il dépendoit de la terre
que vous m'avez vendue, des pâturages
fuffrans pour les befliaux néc MA
fon exploitation, de n'amiere que le droit
de pârurage que vous vous êtes obligé dg
me donner fur l’autre terre, ne me fut pas
néceflaire, mais feulement util@ , en ce
qu'il me donnoit lieu d'entretenir un plus
grand noribre de beftiaux , & de faire
un plus gros profir; en ce cas on ne peut
pas affurer, comme dars l’efpece précé=
dente , que j# n'eufle pas voulu acheter
votre terre fans ce droit de pâturage ,
mais feulement que je n'eufle pas vould
Yacheter {1 cher : c’eft pourquoi je ne pour-
rai pas demander la réfolution du contrat,
mais feulement une diminution fur le prix:


FIN du Tome premier,


TRAITÉ


L
TRLAITÉ
DU CONTRAT,
D'É VENTE,
SELON LESREGLES
TANT DU FOR DE LA CONSCIENCE,
UE DU FOR EXTÉRIEUR;

Par l'AuTEUR du Traité des Obligations. :


Nouvelle Edition , revue & corrigée.
e OR


TOME SECOND.


A PARIS,
Chez DEBURE l'ainé, Libraire, Quai des Auguftins,
A ORLÉANS,


Chez la Veuve RouzEAU-MonNTAUT , Imprim. du Roi,
de l'Evèêché , de la Ville & de l'Univerfté.


M. DCC. LXXXI.


‘ AYEC APPROBATION ET PRIvILEGE Du Rot.


iij

men

SIXIEME PARTIE.
-.FOME SE CON D.


P;;: Def de vendre & d'acheter :
des arrhes, © de plufieurs efpeces particu<
lieres de ventes , page. :


‘CHAPITRE PREMIER.


BerFfomefés de vendre , des promeffes ie
ter , & des arrhes,

ART. L Des promeffes de vendre, ibid.

$. IL. Ce que c "eft qu’ ‘une promeffe de vendre ,
& quand quelqu'un ef-il cenfé l'avoir
contrailée, . ibid.

$. IL Différences du contrag de vente, & de
La fimple promeffe de vendre , 4

$. LIL. Queffion fur l'effet de de promeffe de
vendre,


;
$. IV. Des diffërentes manieres dont fe fonr


les promeffes de vendre, 7
ART. II. Des promeffes d'acheter , 13
ART. IL. Des arrhes , 18
S.I. Des arrhes qui fe donnent avant le

marché conclu, - ibid.
$. Il Des arrhes qui fe donnent après le

marche conclu , 22


CHAPITRE IL


Des ventes forcées, des licitations , & des
ventes en Juflice , 39
ai


TABLE '


SI. Des ventes foncées , ibid,
$. IL Des licirations , 33
SL, Des ventes en Juflice, - -


CHAPATTR E FL
“DE la vente des droits Jucceffifs , & antres
- « droits attachés & la perfonne du ven-
deur , 42
S:E Quelle hérédité peut-on vendre bide
$. IL. Que comprend M vente d’une herè-
. dité, 45
<:. HL. Quels font si “AR du ven-
deur , 46
S$. IV. Quels font Le. engagèmens de l’ache-
Leur , s5
$. V. Si depuis'la ceffion qu’un héritier pour
. partie a faite à quelqu'un de fes droiss
Jucceffifs ,8fon cohéritier renonce à la fuc--
ceffion , la part de ce renonçant accroës-
elle pour le profit comme pour les charges ,
au cédant ou au ceffionnaire Go
ART. IL De la vente d’un droit d'ufufruit ,
€ autres droits attachés à la perfonne du
vendeur ,


; 7
$. I. De la vente du droit d’ufufruit par Le


J


. Propriétaire de la chofe , ibid.
$. IL De /a vente de Puf fruit faite par
lufufruitier au propriétaire, 71


S. IL. De la vente de l'ufufruir faite par :
‘ Pufufruitier &un tiers , 72


DES-CHAPITRES. y
CHAPITRE IV.


Ar. I. Kgrment une rente ou autre créance
perfonneMæpeut-elle fe tranfporter : Et de
la différence de ce tranfport , avec celui

- de fimple délégation ou indication , ibid.
Tant. Il, De l'effee du tranfport ; & de la
 iifcation quien doit étre faire, 73
T. HI. En quoie confi ifle l'obligation du
. qui a tranfporté une rente ou une
autre créance , 81
$. I. Digérenres efpeces de garantie, ibid.
$. IE. De la garantie de fait fimplement
dite, 82
$. IL. De la garantie réfultante de La claufe
de fournir Ë, faire valoir , ‘84

ART. IV. De la garantie qiÿ réfulte de la.
claufe de fournir & faire valoir après
Jémple commandement , 90

ART. V. Des obligations qui naïffent de la
bonne foi dans le contrat de vente d'une
rene OU autre CréAnCe y 91

ART. VE Si l'on peut acheter la créance
d'une certaine fomme pour ur moindre

Ÿ prix, ou une rente pour un prix moindre
que fon principal , 93

$.L Si l'on peut acheter une.gréance pour

an moindre prix que la fomme due, ibid.

SIL Si l’on peut acheter licitement une


re la “te des rentes & autres créances , 74


\ 29e
vj TABLE DES CHAPITRE.
rente pour un moindre prix que fon prin=
cipal , 102
ART. VIL Delavente des créances lirigi
6 autres droits lirigieux , +, 108
$.I. De La naturê de ce ny) à Ces
obligations de ce contrat, ibid.
$. IL. De l'effet de la ceffion des droits liri-
gieux contre le débiteur, ALET


TS
SEPTIEME PARTIE.


D ES Aëes & Contrats seffemblans au
Contrat de: Vente, 12

ART. L. De La donation en paiement, sb.

Il. De la donation rémunératoire ,132

HIT. Des donations onéreufes, 135

IV. Defdonations à rente viagere,136

V. Du contrat d'échange, & des ailes


qui y ont rapport ; 138
VI. Des partages, 149
VIL Des licitations entre cohéritiers

ou copropriétaires 16%


VII Des tranfaëlions qui ont quel-
que rapport au contrat de vente , 168


FIN de la Table,


SERRE EE TETE SEM TESTER
D PPROBATION.
"A1 lu, par ordre de Monfeigneur le Chan-
elier, un Manufcrit comprenant divers
roit, & notamment le Traité du
ente, par M. PY**; je n’y airien
uifle empêcher l'impreffon, &
la réputation de fon fçavant
uteur. À Paris, ce 9 Janvier 1762.
; Signé GIBERT..
RIVILEGE DU RO I.


IS, par la gracç de Dieu, Roi de France &

de Navarre : A nos amés & féaux Confcillers les
Gens tenant nos Cours de Parlement , Maîtres des Re-
quêces ordinaires de notre Hôtel ; Grand-Confeil ,
Prévôt de Paris , Baillis , Sénéchaux , leurs Lieutenans
Civils ; & ®utres nos Jufticiers qu'il appartiendra s.
SALUT. Nos amés %es fieurs DEBURE & la dame veuve
RouzEAu-MonrauT , Libraires, Nous ont fait ex-
pofer qu'ils defireroient faire imprimer & donner au
Public les Œuvres de M. POTHIER , s'il nous plaifoic
leur accorder nos Lettres de Privilege pour te nécef-
faires: À ces causes , voulant favorablement traiter
les Expofans, Nous leur avons perngs & permettons
par ces Préfentes, de faire imprimer ledit Ouvrage
autant de fois que bon leur femblera , & de Ie vendre,
faire vendre & débiter par tout notre Royaume, pen-
dant le temps de fix années confécutives , à compter
du jour de la date des préfentes. Faisons défenfes à cous
Imprimeurs, Libraires & autres perfonnes, de queique-
qualité & condition qu'elles foient , d’en intruduire
d’impreffion étrangere dans aucun lieu de notre obéif-
fance ; comme auffi d’imprimer ou faire imprimer ;
vendre , faire vendre , débiter ni contrefaire ledit
Ouvrage , ni d'en faire aucuns extraits , fous quelque
prétexte que ce puiffe être , fans la permiffion expreffe.
& par écrit defdits Expofans, ou de ceux qui auront
droit d’eux; à peine de confifcation des Exemplaires:
contrefaits , de trois mille livres d'amende contre
Ÿ& chacun des consrevenans, dont un tiers à Nous ,.
vo tiers à “l’Hôcel- Dieu ,de Paris, & laure tiers.


auxdits Expofans , vu à celui qui aura droit d'eux , &°
de tous dépens, dominages & intérêts : A la chÿge que
ces Préfentes feront enrégiftrées tour au long für le
Regiltre de ia Communauté des Imprimeurs& Libraires
de Paris, dans trois mois de la date d'icelles ; que lim
preffion dudit Ouvrage fera faite dans notre |


ment à celui du dix Avril mil fept cet PAGE cé
ptine de déchéance du préfent Pritge ; qu'avant de
l'expoler en vente , le manuicrit qui aura fervi de copie
à l'imprefion dudit Ouvrage, fera remis, dans le mémé
étät où l'Approbation y aura été donnée, ès mainmdg.
notre très-cher & féal Chevalier , Garde des S@aux de
France, le fieur HuE De MiRoMENIL , qu'il en fera
enfuite remis deux Exemplaires dans ere
theque publique, un dans @elle de notre Chätraire
Louvre ; un dans celle de notre très-cher & féal Che-
valier , Chancelier de France , le fieur pe MAUPEQU »
& un dans celle dudit fieur Huz ne MiRoMEN11 ; le
tout à peine de nullité des Prélentes ; du contenu def-
quelles vous mandons'& enjoignons de faire jouir lefdits
Expofans & leurs ayans caufe , pleinement & paifible-
ment , fans fouffras qu’il leur foit fait aucun trouble ou
empêchement. Vourons que la copie defdites Préfentes,
qui fera imprimée tout au long au commencement ou à
Ja fin dudit Ouvrage, foit tenue pour duement fignifiée ;
& qu'aux copies cotlationnées par l’un de nos amés &
féaux Confeill@s-Secréraires , foi foit ajoutée comnie
à l'original, CommManpons au premier notre Huifñer
ou Sergent fur ce requis, de faire , pour lexécution
d’icelles , tous a@tes requis & néceflaires ; fans de-
mander autre permiflion ; & nonobflanc clameur de
Haro , Charte Normande , & Lettres à ce contraires :
Car cel eft nocre plaifir,. Donnx à Paris , le quinzieme
jour du mois de Janvier , lan de grace mil fept cent
foixante-dix-fept , & de notre Regne te troïfieme.


Pan z& Ro sN son ConNssiz,
: Signé, LE BEGUE.


"CRegifiré fur le Regiftre XX. de la Chambre. Royale
© Syndicale des Libraires © Imprimeurs de Paris,
"N°. 485 » fol. 282, conformément au Réglement de 1723
Paris ; ct a1 Janvier 1777. ; d
+ /. ! LamzasnrT; Adjoint


«


<: be es ri
a AUS a 5" ss


DU CONTRAT
HE VENTE.


9e
SIXIEME PARTIE.


Des pronefes de onde 6 d'acheter ÿ
des Arr & de plufieurs efpeces


particulieres de Ventes.


———, 4
ae ETTE Partie eft compofée de
CE cinq Chapitres. Nous traitons
#“


xx | dans le premier, des promeffes
de vendre, des promeffes d’ache-
ter, & des arrhes: Dans le fecond, des
ventes forcées, des’ licitations, & des .
ventes en Juftice : Dans le troifieme, des
ventes de droits fucceflifs, ou d’autres
droits univerfels : Dans le quatrieme, de
la vente d’un droit d’ufufruit : Dans le
, Cinquieme, de la vente des rentes &
autres créances, |
Tome IL, - À


> Traité du Contrat de Vente,


GRAPITRE PREM


Des Promeffes à vendre , fs Phones
d'acheter, € des Arrhes.


ARTICLE PREMIER.
“Des Promeffese de vendre
$L


Ce que © éf qu'é une promeffe de vendre ,

"E quand guelqu'ui cff- il fe l'avoir

| contraëlée.
Te Ng promefl de vendre eft une
‘ convention par laquelle quel=
qu’un s'oblige envers un. autre de lui
vendre une chofe.

Par exemple, fi dans le contrat de vente
que je vous ai faite de ma bibliotheque,
il y a Cette claufe , que je m’oblige de vous
vendre auffi les tablettes, fi elles vous con-
viennent , &.fi vous les voulez acheter : ;
cette ciaufe renferme une promefle de vous
vendre:les tablettes.

Il y a une grande différenceentrelapro- ,
mefle de vendre & la vente même. Celui


Pastie VI , Chapitre I, 3
qui Vous promet de vous vendre une
chofe, ne la vend pas encore ; il con v
acte feulement l'obligation de vous la
[que vous le requerrez.
ut bien prendre garde à ne pas

preñdre pourme promelfe de vendre , la
déclaration que fait une perfonne de k
dpiition aétuelle en laquelle elle eft de
vendrê, Cette déclaration ne renferme au-
cune gbligation , & laifle à celui qui la
MT, la liberté de cltanger de volonté juf-
qu’à ce que le marché ait été conclu. Par
-exêmple, fi après vous avoir vendu ver-
balement ma bibliotheque, j je n'ai pas dit
formellement &°précifément que je m’obli-
geois à vous vendre les tablettes, & que
j'aie feulement dit, Je vous yendrai auffe
mes tablettes pour la fomme de tant , ff elles
vous conviennent ; ce n’eft qéune fimple
déclaration de la difpofition de la volonté
actuelle dans laquelle j'étois, & non une
véritable promeffe,
Il faut pour une promefle de. vendre,
-que lorfque vous m'avez dit ou écrit que -
vous me vendriez une telle chofe, il pa-
roiffe clairement par les termes dont vous
vous êtes férvi, que vous avez entendu
vous y obliger, & que c’eft une. véritable
corivention qui eft intervenue entre vous
&. moi : fans cela c’eft un fimple difcours:


qui ne renferme aucune ob'igation.
A i


"4 Traité du Contrat de Fente


L $. I I
Différences du contrat de vente, laTimple
promèffe de D «


478. Le contrat de vente eft un ; contrat
fynaïlagmatique , par lequel chacune sn
parties s’oblige l’une envers l’autre ;*mais
la promeffe de vendre eft une conwegtion
par laquelle 1l n’y a qâe celui qui pro
de vendre qui s'engage ; celui à qui lapro-
meffe eft faite , ne contra@e de £ part äu- /
cune obligation.»

Celui qui vend une certaine of de-
vient débiteur de cette chofe envers l’ache-
tèur : cette chofe devient dès-lors aux
rifques de l’achereur à qui elle eft due,
comme nou8 l'avons établi /apra , part. 4.
Mais celui qui vous promet de vous ven-
dre une certaine chofe, n’eft pas encore ,
débiteur de la chofe même , il n’eft débi- ,
teur que d’un fair, C’eft pourquoi la chofe
qu'il vous a promis de vous vendre con-
tinue d’être à {es rifques: fi elle périt, c'eft
lui qui en fupporte la perte: vous n'êtes
pas obligé de lui payer le prix de certe
chofe ; vous ne la lui deviez pas encore,


ne l'ayant pas encore achetée,
MS \


Partie VI, Chapitre L. ÿ
$s. III.


LoQ/ur L'effet de la promelfe de vendre.
» e +
PA e celui qui na promis de
me vendre une certaine chofe, refufe d’ac-
£Splir fa promeffe , puis-je l'obliger pré-
cifémignt à l’accomplir, en faifant ordonner
Je ee par lui de me paffer le contrat
vente qu'il s'efk obligé de me pañler,
Ja Sentence vaudra pour contrat de vente,
&qu'il me fera petmis ,en vertu de ladite
Sentences de faifir la chofe, & de m'en
‘faire mettre en‘poffeffion ? ou bien, fur fon
refus, ne puis-je obtenir contre lui qu’une
condamnation de dommages & intérêts,
qui s’eftimeront à une fomme d’argent ?
D'un côté fon dira que c’efk un principe
général, que les obligations qui ne con-
fiftent pas à donner , mais à faire , guæ non
Jant in dando , fed in faciendo , fe réfolvent
en dommages & intérêts , faute par le dé-
biteur d'accomplir fon obligation, parce
que Memo poteft cogi precise ad faëtum :
donc, dira-t-on, l'obligation qui réfulte
de la promeffe de vendreune chofe, n'ayant
pas rant pour objet la chofe, qu’un fait qui
eft la vente de la chofe ; étant une obliga-
.tiOn quæ non in dando, fed in faciendo con-
Jr, elle doit , fuivant ce principe, fe ré-
à , A iij


€ Traite du Contrat de Vente,
foudre néceffairement en une fimple ob!i-
‘garion de dommages & intérêts.
D'un autre côté on dira qu
Nemo pote} cogi ad faëtum , & edhe due les
obligations que ?n faciendo fume, {e
réfolvent néceffairement ef” dommages &
intérêts, ne reçoivent d'application qu’à
Fégard'des obligations de faits extériè
& corporels, telles qu’eft l’obligagon de
celui qui fe feroit obligé de copie
cahiers, lefquels faits ne peuvent fe Te
pléer que par une condamnation de dom-
mages & intérêts, Mais le fait qui eft l'ob-
jet d’une promefle de vendre, n'eft pas un
fait extérieur & corporel de la perfonne
du débiteur ; il peut fe fuppléer par un Ju-
gement, comme nous l'avons rapporté,
qui ordonnera que faute par le débiteur
de vouloir faflet un contrarde vente, le
Jugement vaudra pour contrat. Cette opi-
nion paroît fuivie dans la pratique, comme
étant la plus conforme à la fidélité qui doit
régner entre les hommes pour l'accom-
pliffement de leurs promefles,


Le


+


Partie VI, Chapitre I.


$. I V. .
rentes manieres dont fe font les.
Ÿ *promeffes de, vendre. à
»
4804 Les fromefles de vendre fe font


de ffférentes manieres. 1° Elles fe font
avec limitation de rentps , ou fans li-
mitagon de temps. Lorfque quelqu'un s’eft
obligé de vendre une chofe dans un temps
imité , il eft déchafgé de plein droit de fon
obligation par le laps de ce temps, fi 1 pen-
ant l’efpace de ‘te temps il n’a pas été
mis en demeure de s'en acquitter : cela eft
confotme aux principes établis en nôtre
Traité des Obligations, ». 635. *

Lorfque je vous ai promis de vous ven
dre quelque chofe fans aucune licitation
de temps, je dois, pour êtr@ déchargé de
ma promefle, obtenir contre vous une
Sentence, qui portera que vou# décla-
rerez, dans un temps qui fera limité par
là Seiténce ; fi vous entendez acheter ;
& que ledic temps pañlé, faute par vous
d’avoir fait cette déclaration, je ferai dé-
chargé de mon obligation.

Quoiïque je n’aie pas obtenu de Sen=
tence, s’il s’eft paflé un temps confidérable,
il en peut réfulter une préfomption que
les parties fe font défiftées tacitement de
cette convention.

A iv


8 Traité du Contrat de Ventes 4
481. 2°. La promefle de vendre une
chofe peut fe faire non-feulement en ex-
primant le prix pour lequel on s’aÿl
la vendre, mais aufi fans l’exp
débiteur eft cenf& en ce cas
de vendre pour le jufte prifÿtel qw’il fera
réglé par experts dont les parties ou
dront. Cette obligation elt valable,
même que le legs par lequel un teftateur
charge fon héritier de vendre à quelqu'un
une chofe fans faire mêntion du prix, ne
Jaiffe pas d'être valable, & d'obliger lhé-
+itier à vendre la chofe æ7uo pretio ; L. 49,
:$. 8, de leg. 1°. Nec ob/far qu'A ne peut
y avoir de vente fans un prix convenu
entre les parties ; car la promefle de ven-
dre n’eft pas encore une vente.
, 482. Lorfque j'ai promis de vous ven-
dre une certaÿne chofe au jufte prix, ou,
ce qui revient au même, fans faire aucune
mentidh du prix, eft-ce au prix qu’elle
valoit au temps de la promeffe, ou au
prix qu'elle vaudra au temps du contrat
de vente que je vous en ferai , que je dois
vous la vendre ? Je penfe que c’eft au
prix qu'elle fe trouve valoir au temps du
contrat de vente que je vous en pañle ; car
ce n'eft qu’en ce temps que la vente s’en
fait, & par conféquent c'eft eu égard à ce .
temps qu’on doit eftimer fi elle fe fait -
‘æquo prétite  ‘


Partie VI, Chapitre I. 9
Néanmoins , fi la chofe avoir augmenté
de prix depuis que celui qui vous a pro-
j ous vendre, a été, par une de
Jiiciaire , mis en demeure d’ac-
compil, promeffe , #l ne feroit pas ad-
mis à IA vendre plus qu’elle ne väloit lorf-
qu'il Été mis en demeure ; car vous ne
éz pas fouffrir de fa demeure, & il
doit*encore moins en profiter. |
483. Lorfque le prix eft porté par la
"Piomelle de vendre, quelque variationqui
foit furvenue , depuis cette promefle ,
dans le prix des chofes de l’efpece dont
elle eft ,e vendeur n’eft pas recevable à
vouloir la veñdre pour un prix plus haut
que celui qui a été convenu , & il n’eft
pas non plus tenu de la vendre pour un
moindre prixs
484. Si la chofe avoit été notablement
détériorée par quelque ici > PUtA,
fi un des corps de logis de la maïfon qu’on
vous a promis de vous vendre pour un
certain prix, avoit été incendié par le feu
du ciel, feriez-vous en droit d'obliger le
prometteur à vous vendre la maifon, & à
vous faire, fur le prix convenu entre vous,
une déduction proportionnée à la détério-
ration arrivée à la mailon? Je penfe que
vous n’y feriez pas fondé ; car celui qui
- vous a promis de vous la vendre, ne s’eft
obligé de le faire que pour le prix exprimé
Av:


10 Traité du Contrat de Vente; «
par fa promefle, & non pour un prix dif-
férenr, Cette décifion n’eft pas contraire
à ce que nous avons établi fpr
que celui qui vous a promis de w
une chofe, n'étart encore ni
ni le débiteur de certe chBie,
doit être à fes rifques, & non aux vres;
car étänt en votre pouvoir de ne pas ach
ter la chofe , elle n’eft pas à vos rifques,
mais aux rifques de celui qui vous a pro-
mis de vous la vendre ,‘buifqu’en ne lache.
tant pas, vous lui faites néceffairement
fupporter la perte arrivée fur cette chofe:
485. S'il eft furvenu quelque*augmen-
tation à la chofe que vous m'avez promis
de me vendre pour un certain prix, pur,
par une alluvion, ferez- vous obligé de
me vendre la chofe telle qu'elle fe trouve
avec cette alBivion? La raifon de douter
eft que cette accrue qui s’ef faite à l’ héri-
tage que vous avez promis de me vendre,
eft cenfée en faire partie. Nonobftant cette
raifon , je penfe que vous pouvez retenit
tette accrue, à moins que je n'offre de
vous en payer le prix qu'elle fera eftimée.
La raifon eft., que le profit de l’augmen-
tation doit appartenir à celui aux rifques
de qui eft la chofe : Ubi periculum, ibi 6
lucrum, L. fin. cod. de furt, Secundim ria-
turam ef} commode cujufque rei eum fequis
quem fequuntur incommoda, L, 10, ff de reg,


:


> Partie WI, Chapitre I. Il
jur. Dr la chofe eft aux rifques de celui
qui a promis de la vendre, tant que la
s'eft pas enfuivie, puifque fi elle
érir ou à fe détériorer , celui à
omis de la wendre peut la lui
faifler À& næla pas acheter, Il doit donc
proffei” de l’augmentation , puifque c’eft
lui que tomberoit la perte,

486. A l'égard des augmentations faites,

depuis la promefle, fur l'héritage par celui
qui a promis de vendre, il peut fans con-
_tredit emporter ce qui peut s’enlever , en
remettant la chofe en l’état qu’elle étoit
lors de &a promefle: mais je ne penfe pas
qu’il puiffe eXiger que celui à qui il a pro-
mis de vendre l’héritage pour un certain
prix, lui faffe raifon de ces impenfes, quoi-
qu’elles aient rendu l'héritage plus pré=
cieux. Il en doit être degmême de lui
comme de lacquéreur d’un héritage fujer

à retrait, auquel les Coutumes refufent le
rembourfement des impenfes utiles: il ne
doit pas être plus permis à l’un qu’à l’autre
de rendre le retrait ou l'achat plus difficile
& plus coûteux.

487. Il n’en eft pas de même des im-
penfes néceffaires que vous avez faites à
une chofe depuis que vous m'avez promis
de me la vendre pour un certain prix,
comre feroit, par exemple, la répara-
tion d’un pan ou d’un pignon dont la ruine

" Av


22 Traité du Contrat de l’ente; #!
étoit imminente, qu'il a fallu démoër &
srefaire à neuf, I! n’eft pas douteux que fi
vous me vendez la oi en exécutio
votre promefle, je ferai obligé{ge
faire raïfon de eette impenfsZ ffiue
c’eft une impenfe que vous ne i
vous difpenfer de faire, dont je
& dont il n’eft pas jufte que je prof
vos dépens : jy fuis d'autant plus obfigé,
que fi vous n’eufliez pas fait cette im
pente , j'euffe été obligé moi-même de
faire. |

488. Par la même raifon, fi lorfque je
vous vends la chofe que je vous ai pro-
mis de vous vendre , les frtits font pen-
dans, vous devez me rembourfer de tous
les frais de culture & de femence ; car ces
frais font des charges des fruits, qui doi-
vent être pogées par celui qui recueille
ces fruits, +

Il n’y a pas lieu à toutes ces queftions ;
lorfque la promeffe de vendre ne porte
pas le prix pour lequella chofe fera vendue,


Partie VI, Chapitre 1, 13
ARTICLE IL


… "Des promeffes d'acheter.
PAS .

484 Demême qu’on peut faire une
profheïle de vendre qui ne foit pas un

ntrat de vente, on peut faire aufli une
prômefle d'acheter. :

_. Ges promefles d'acheter font ordinaires
dans les ventes judiciaires, foit de meubles,
doit d'immeubles , qui fe font au plus of-
frant & dernier enchériffeur ; car l’enchere
que porte un enchériffeur eft une vraie
promefle d'ächeter, par laquelle il s’en-
gage à acheter la chofe pour le prix
porté par fon enchere, fous la condition
qu'il n’y ait pas de fur-enchere au-deffus
de la ren

Cet engagement fe contraéte envers
la Juice, ou, pour parler plus exacte.
ment; il fe contracte en Juftice, envers
Je pourfuivant & les oppofans, & même
envers le faifi : il s'éteint guaff ex defeitu
conditionis , aufli-tôt qu'il y a une fur-
enchere reçue.

Dans les licitations pardevant Notaires;
Jenchere dont le Notaire a donné acte,
renferme pareillement un engagement ou
une promeffe d’acheter , qui s’éreint pareil.
Jement lorfqu’il y a une fur-enchere reçue,


14 Traité du Contrat de Vente,

490. Ce n’eft pas feulement par des'èn-
cheres que fe contractent les promeffes
d'acheter ; on peut fans cela $


chofe, par une fimple promefle
. pas un achat de la chofe, Par e ne,
"fi étant fur le point d'acheter un Chà
tout meublé, j'ai une convention avec
* revendeur qui a fait leftimarion ‘des.
meubles qui y font, par laquelle il s’en.
gage envers moi de m'acheter dans l année
tous les meubles que je ne voudrois pas
garder, pour un prix de deux fous pour
livre au-deflous de Peftimarion qui ena
été faite; cette convention ‘ne renferme
pas un contrat de vente , mais une fimple
promeffe d'acheter que me fait le reven-
deur : il n’y a que lui. qui s’oblige envers
moi, je ne cntracte envers lui aucune
obligation; je fuis le maître de conferver
tout, & de ne rien vendre des meubles qui
font dans le château, & même d’en dif-
pofer envers d’autres perfonnes.

491. La promeffe d'acheter contient un
temps, ou n’en contient pas. Si elle en
contient un, celui qui l’a faite en eft
déchargé au bout de ce temps, quand il
n'a pas été mis en demeure d'y farisfaire :
s'il n'y a pas de temps limité, il faut
qu’il obtienne Sentence pour être déchar=

, comme nousl’avons vu/üpre , n, 4803


Partie VIT, Chapitre I, 15
à Tégard de la promeffe de vendre,

À l'égard de la promefle d’acheter que
reaferqent les encheres , l’enchériffeur eft
cenMawbi voulu s'engager jufqu’au temps
ga dû comptertue vraifemblable-
feroft l’adjudication : c’eft pour-
1 elle eft prolongée trop long-temps
ar, des remifes auxquelles il n’avoit pas
dû s'attendre, il eft bien fondé à deman-
der que le Juge le décharge de fon en-
chere ; mais jufqu’à ce qu’il en’ foit dé
ghargé par le Juge ; fon engagement fub-
file.

492. La promelle d'acheter, ou con-
tient le prix pour lequel vous m'avez pro-
mis de m'acheter une certaine chofe , ou
elle ne le contient pas. Si elle ne le con=
tient pas, la vente doit fe faire pour le
prix que la chofe fe trougera valoir au
temps que la vente s’en fera, & fuivant
le réglement qui en fera fait par experts,
de même que nous l’avons décidé en l’ar-
ticle précédent , à l'égard de la promeffe
de vendre : fi le prix eft réglé par la
promefle , la vente doit fe faire pour ce

rix.

498. Lorfque fa chofe que vous m'avez
promis de m'acheter pour un certain prix,
a été détériorée, quoique fans ma faute,
avant que vous ayez été en demeure de
Jacheter, je ne puis pas vous obliger


36 Traité du Contrat de Vente,

de lacheter pour ce prix; car la perte
furvenue par la détérioration de cette
chofe, ne doit pas tomber fur v i
n'en êtes pas encore acheteurs
moi, qui en fuis bropriétaire.
n'a point ceflé d’être à mes rtfques@parce
que quoique vous fuffiez obligé de l’adhe-
ter, j'étois le maître de ne la pas vendre?
& je n'en étois pas débiteur envers vous,
© C'eft fur ce principe que Lemaiftre ,
en fon Traité des Criées ,. chap. 22, &
Mornac, fur la loi 58, ff. de contr. emprs,
décident après Balde, que fi depuis une
enchere reçue , l'héritage a été détérioré
par quelque cas fortuit, purè, par un
incendie, ou par une tempête qui aura
renverfé une grande quantité d'arbres ;
lenchériffeur eft bien fondé à prétendre
être déchargé ge fon enchere, fi mieux on
n'aime lui faire une diminution fur fon
enchere, de ce qu'il fera eftimé par ex-
perts que l’hérirage vaut de moins.

Si la dégradation ef telle que celui qui
s'eft engagé d’acheter , non - feulement
D'auroit pas voulu acheter à fi haut prix,
mais nauroit pas vraifemblablement vou-
Ju acheter du tout, la chofe ne pouvant
plus fervir pour l’ufage qu’il en vouloit
faire, il doit être entiérement déchargé
de fa promele.

Nous avons dit, pourvu que la chofe


= Parrie VI, Chapitre I. 17
"at Pté détériorée avant que celui qui m'a
promis d'acheter ma chole ait été mis en
degeure de l'acheter; car fi la détériora-
tion Widumwenue depuis, il doit me l’ache-
le prix convenu ; ou s'il ny a
pri convenu , pour le prix que
Ja Œofé valoit lorfqu'’il a été mis en de-
ure: car je ne dois pas fouffrir de fa
demeure : en cela confiftent les dommages
& intérêts qui en réfultent.

494. Lorfque vous vous êtes engagé
d’acherer de moi une maifon pour un cer-
, fain prix, & que depuis l'engagement, &
avant qæe vous ayez été mis en demeure ,
il y a eu dè grofles réparations nécef-
faires , puis-je vous obliger à acheter la
chofe pour le prix convenu, & à me faire
raifon en outre du prix des réparations ?
Non. Si je trouve qu'au moyen des im-
penfes que j'ai faites, la va mieux
que le prix pour lequel vous see
mis de me l’acheter, je fuis le maître de la
garder : mais je ne puis exiger de vous
que vous l’achetiez pour un prix plus cher
que celui porté par la convention, quoique
Ja maïifon étant réparée, vous profitiez
de ces réparations en l’achetant ; car
ne vous étant obligé de l'acheter que
pour ce prix, n'ayant que cette fomme à
y mettre, je ne puis exiger de vous davan
tage ; vous ne me faites en cela point de


18 Traité du Contrat de Vente,
tort , puilque je fuis le maitre de gardé la
cholfe,


495. À l'égard des impenes no Ê


les fruits qui fe trouveroient penda lors
|
age


de la vente que jewvous ferai de
que vous vous êtes obligé d'ackerer; fi
vous ne voulez pas les rembourfèr Âvous
devez confentir qu’en vous vendant Î
ritage, je me rélerve ces fruits ; car ces
impenfes étant des charges de fruits , qui

ne s’efliment que deduéis impenfis , vous
ne pouvez pas avoir ces fruits fans payeg
‘ces impenfes.

e


ARTICLE II
Des Arrhes,


496. Il y & deux efpeces d’arrhes ; les
unes qui fe donnent lors d'un contrat feu=
lement projeté, les autres qui fe donnent
après le contrat de vente conclu &c arrêté,


SL |


Des Arrhes qui Je donnent avent le marché
conclu.


497. Ces arrhes qui fe donnent lors
d'un marché feulement propolé, & avant
qu'il ait été conclu , forment la matiere


Partie WI, Chapitre I. 19
contrat particulier, par lequel celui
Qui me donne des arrhes confent de les
perdre, & de n'en transférer la propriété,
en wos, de refus de fa part de conclure le
É propolé; & je m'oblige de mon
côté à És rendre au double, en cas de pa-
reil#éus de ma part; L. 17, cod, de fid,
le
498. Cette convention étant de la na-
‘ture du contrat d’arrhes, il n’eft pas né-
ceffaire qu’elie fois expreffe ; le feul fait par
lequel l’une des parties, lors d’un marché
Propolé, & non encore arrêté, donne
quelquechofe à l’autre par forme d’arrhes,
renferms técitement cette convention ,
quoique les parties ne s’en foient pas
expliquées ; d L. 17.

499. Ce contrat eft un contrat réel;
car il ne peut y avoir de contrat d’arrhes,
fans un fait , qui eft la tradition des arrhes,

$oo. Par ce contrat, c’eft celui qui re-
çoit les arrhes qui s’oblige envers l'autre :
celui qui les donne ne contraéte propre-
ment aucune obligation; mais il transfere
par ce contrat la propriété des arrhes
qu'il donne , dans le cas & fous la con-
dition qu’il feroit refufant de conclure le
marché propolé.

» 501. Cela a lieu lorfque la chofe qu'il
donne pour arrhes eft une chofe qui lui
appartient, & dont il peut par conféqueat


{


20 Traité du Contrat de Ventre,
transférer la propriété: mais sil m'NVoit
donné ‘pour arrhes une chofe qui ne 1
appartient pas, contratteroit-il l’obliga-
tion de la garantie envers moi+ Ceja dé.
pend de fçavoir œmment on dgf wvi-
fager le titre de celui qui re@it defarrhes.
Si c’eft un titre lucratif, iln’y a D:
à la garantie : Lucrativæ rei poffeflor
evidionis adione ipfâ juris rationé depellitur,
Paul, Jentenr, v. 10, $. Maïs peut-il étre
envifagé comme un tite lucratif? Il eft
vrai que celui qui m'a donné les arrhes
n'a rien reçu à la place , je n'ai rien dé?
bourfé pour les avoir: mais fijesrai rien
débourlé, j'ai contraé urfe obligation
réciproque envers celui qui me les a don-
nées , de les {ui rendre au double dans le
cas auquel le refus viendroit de ma part,
C'eften récomgenfe de certe obligation que
j'ai contractée, qui étoit équivalente à la
valeur des arrhes que vous me donniez ,
que j'ai les arrhes ; je ne les ai donc pas à
titre lucratif. Le contrat d’arrhes n'elt pas,
à la vérité, proprement du nombre des
contrats commutarifs ; maisileft du nom-
bre des contrats énrereffés de part & d'autre :
ce n’eft pas un titre lucratif, il donne par
conféquent lieu à l'obligation de garantie.
502. Celui qui a reçu lesarrhes s’obliges
en cas de refus de fa part, à conclure le
marché propofé, à rendre à celui qui


Partie VI, Chapitre I. x
let données, le double de la fomme qu’il
æ& reçue pour arrhes, fi c'eft une fomme
d'argent qu'il a reçue; ou fi c’eft une autre
,à endre cette chofe, & en fus
ur de cette choée, au rapport des
expert dontails conviendront,

s#f? Si c'eft d’un confentement réci-
"que que le marché ne fe fait pas, parce
que’la perte de la chofe qui en faifoit Pob-
jet , ou le changement confidérable arrivé
dans cette chole,empêche qu’il ne puifle
fe conclure, celui qui a reçu les arrhes
toit les rendre, & rien au-delà. Lorfque
le marché a été conclu, il doit pareille-
ment les rerfdre ; fauf que fi c'elt une
fomme d'argent qui lui a été donnée pour
arrhes , il peut la retenir, en limputant
fur le prix qui lui eft dû par l’acheteur
qui la lui a donnée, :
504 Enfin celui qui reçu quelque
.Chofe pour arrhes , s’oblige à apporter le
foin convenable pour la confervation de
cette chofe : il doit être tenu à cet égard
de la faute légere, le contrat d’arrhes fe
faifant pour l'intérêt de l’un & de l'autre
des contraëtans,


Rp


22 Traité du Contrat de lente,


$. I L
Des Arrhes qui fe donnent après le mgrché
conclu,
505. Ces arrhes ont coutume fe


donner par l'acheteur au vendeur, PONR,
fervir à la preüve que le marché a été éon-

. clu & arrêté. C'eft pourquoi Cujas les dé-
finit, guod ante pretium datur , & fidem facit
contralis fait, rotiufque pecuniæ folvende,

Elles ne font point de l’effence du con*
trat de vente, qui peut fe faire fans donner
d’arrhes , les parties pouvant f’en procurer
d’autres preuves que celles qui réfultent
des arrhes.

C'eft de cette efpece d’arrhes qui fe
donnent in ageumenium contraëlès fait,
que parle la 181 35, ff. de contrah. empr.
Quod fepè arrhæ nomine datur', non quafi fine
arrhis conventio nihil proficiat ; fed ur evi-
dentius probari poffit conveniffe de prerio.

506. Les arrhes que donne l'acheteur
confiftent quelquefois dans une fomme
d'argent ; elles font cenfées en ce cas
données à compte du prix que l'acheteur
s'oblige de payer, & elles doivent s'y
imputer, Le peuple, dans notre Province
appelle cette efpece d’arrhes , denier d'adieu,
parce que c'eft une piece de monnoie qui


- Partie VI, Chapitre L 23
gonnée par l'acheteur au vendeur,
lorfque les parties, après ävoir conclu
leur marché, fe féparent & fe difent
adieu.

QuAiquelois l’acheteus donne pour ar-
jrhes “autt chgfe que de l'argent. Les
Romaÿe3 avoient coutume de donner
potusrrhes un anneau ; L. 5, S. 15,fF,
TE inf. aë. Plin. Lib. 33, cab, Le ven-
deur , en ce cas, a droit de retenir comme
une efpece de gagg la chofe qui lui eft
donnée pour arrhes, jufqu’à ce qu'il ait
été entiérement payé. Lorfqu'il a été en+
tiérement payé, il doit rendre à l’ache-
teur la chofe qu'il a reçue pour arrhes,
La loi 11, $. 6, de aë. empr. donne
en ce cas à l'acheteur l’aétion qu’on ap-
pelle condiétio fine caufä, pour la répétition
des arrhes ; guia jam fine cauff, dit la loi,
apud venditorem effet annulus.®Elle ajoute
qu'il peut le répéser par l'aëtion ex
emplo.
. go7. C'eft une queftion entre les
Docteurs, fi lorfqu'après le contrat de
vente conclu & arrêté, le vendeur a
reçu des arrhes de l'acheteur, chacune
des parties peut être contrainte par
l'autre à l’exécution de fon obligation,
& condamnée, faute de l'exécuter, en
tou$ les dommages & intérêts rélultans


24 Traite du Contrat de Vente,

de l'inexécution de l'obligation, de mgme
que s'il n’avoit pas été donné d’arrhes;
ou s'il eft au pouvoir de l’achereur de
fe décharger de fon obligation en offrant
de perdre les aÿrhes qu'il a défées ;
& en celui du vendeur dafe déÿiter pa-
reillement de la fienne, en ont les
arrhes au double ? Fachin, Zib. 1 1 Aon-
trov. 28 , 8 Doëteurs par lui citéss où

fuivi cette derniere opinion. Ils fe fondent
fur ce que Juftinien, au ir. de empr,
vend, prince, & en la loi 17, cod. de fi
infir. dit que l'acheteur qui refufe d’exé-
cuter le contrat , doit perdre les arrhes,
& que le vendeur, lorfqu’i eftrefufant,
doit les rendre au double, La Loi, difent
ces Auteurs , ayant fixé les dommages
& intérêts réfultans de l’inexécution de
l'obligation de l'acheteur, à la perte des
arrhes du @ôté de Pacheteur, & à la
reftitution des arrhes au double du côté.
du vendeur , les parties ne peuvent pas
en prétendre d’autres. En donnant & re-
cevant les arrhes , elles doivent être
cenfées s'être contentées de cette efpece
de dommages & intérêts, & avoir ren
noncé à tous autres , même à toutes
autres actions qu’elles pourroient avoir
Fune contre l’autre pour fexécution
du contrat, Weiflembach, in pararitlis ,

ne à


Partie VI, Chapitre I. 25
ad Wir. ff, de contr. empr. n. 9 ; & Vinnius
ad. d, tir, Inflir. rejettent avec raifon cette
opinion; ils difent que les textes oppolés
ne dogvenrs’entendre que des arrhes que
l'on dire lors du marché feulement pro=

pofé, &mon eñcore conclu. Il paroît afez
“évideff que la loi 17 ne parle que de cette’
slpée d'arrhes ; elle eft dans l’efpece
. d’un contrat qui n’eft pas encore conclu,
& que les parties différoient de conclure
jufqu'à ce qu’il fütcouché par écrit. Le
texte des Inflitutes, quoique louche &
ambigu , ne doit s'entendre pareillement
que de cæte efpece d’arrhes: ce qui eft
dit, {ca camen‘impunè recedere concedimus ,
nf jam arrharum nomine aliquid füerit da-
tum , fait voir évidemment que le contrat
pour lequel on a donné des arrhes dans
cette elpece, eft un contrat &u’on auroit
pu impunément ne pas exécuter , s’il n’y
avoit pas eu d’arrhes données ; & par
conféquent un contrat qui n'étoit pas
encore fait & achevé, mais à faire, &
-feulement projetté, C'eft pourquoi les
termes qui fuivent, five in fériptis , five
Jine fcriptis venditio celebrata ef, doivent
s'entendre en ce fens , celebrari cœpra ef},
comme l'explique Vinnius, #nnor, ad h, tir. s
- & ceux-ci, és qui recufat adimplere contrac=
“um, en ce fens, 24 ef} qui recufat perficere
contraëlum ; Vinnius , hid, Dans le cas de
Tome 11, | B


26 Traité du Contrat de Vente, y
ces, arrhes qui ont été données lors@un
contrat feulement projetté & non conclu,
il eft clair que l'acheteur qui ne veut pas
conclure le marche, en eft quigrg pour
la perte de fes #rrhes, & qu'il à Le
être contraint au paiemerft du pgix, puil-
que le marché n'étant pas encore Duel
il n'a pas encore contraété l'obligation de
le payer, Par la même raifon, on né peut
demander autre chofe que la reftiturion
des arrhes au doubie à la partie qui les
a reçues, puilqu’elle métoit pas encore
obligée à la tradition de la choe Mis
il en doit être autrement lorfque les arihes
ont été données après le marché conclu
& arrété. L'acheteur peut en ce cas cne
contraint au paiement du prix, puifqu’il
Sy eft obligé; & par la même raifon le
vendeur pêut être contraint à livrer la
chofe ; & faute de la pouvoir livrer,
condamné en tous les dépens , dommages
& intérêts de l’achereur, fans que chacun
d'eux. puifle fe décharger de {on obliga-
tion, quoique lun offre de perdre fes
arrhes , & l’autre de les payer au double,
J1 feroit abfurde que les arrhes étant,
dan$ ce cas, intervenues pour la confir-
mation du contrat, pour le rendre plus
certain & plus connu, on voulüt leur
donner l’eflet de détruire le contrat er
détruifant les obligations qui en naiflenr,


= Partie VI, Chapitre I. 27
&%es droits & aétions qui en réfultent,
Vinnius , qui eft de notre fentiment , dit,
fur la foi de Pacius, que le fentiment
contraire ælt pratiqué en France. Je ne
me ki point apperçu®de cette pratique ,
& je crois que ces Auteurs, peu à portée
de fc#oir notre pratique, ont erré dans
le Fa fur ce point. Defpeifles, Auteur
Frafiçois, fuit le fentiment de Vinnius,
part. 1,tit, 1, fe&, 4

508. Quoique Kacheteur qui , après le
marché conclu & arrêté, a donné des
dtrhes, ait refufé d2 l'exécuter & de
payer le @rix ; s'il a été, nonobftant cela,
contraint à le‘payer, & qu'il lait payés
il ne doit pas perdre fes arrhes ; elies
doivent lui être rendues: ou fi c'eft une
fomme d'argent , elle doit être imputée
fur le prix; car ce n’eft. qe dans le cas
d’inexécution du marché par fon refus
qu’il doit les perdre ; mais lorfqu’il a payé,
quoique contraint, le marché fe trouve
‘exécuté.

Il y a plus de difficulté lorfque le ven-
deur n’a pas effeétivement exécuté le con-
trat, mais qu’il a été condamné , faute de
fexécuter, aux dommages & intérêts de
Yacheteur. Je penfe que même en ce cas
d’acheteur ne peut prétendre que la fimple
æépétition de (es arrhes, & non la refti-
tution du double : car Ja reftiturion des

+ Bi


28 Traité du Contrat de Vente;
arrhes au double, étant une peineui
tient lieu des dommages & intérêts réful-
tans de l'inexécution du contrat, l’ache-
teur fe feroit payer doublement d’une
même chole, fi &près avoir été FKsfair
entiérement de fes dommages & irtérêts,
äl fe faifoit encore reftituer fes aïMkes au
double ; ce qui eft contraire à cet loi
de l'équité: Bona fides non patitur @r bis
idem exigatur. L. 57, ff, de R, J.
509. Il nous refte yne queftion. Lorf-
qu’il eft incertain fi le contrat par lequel
on a donné des arrhes, eft un contrat
conclu & arrêté, ou sil eft feulement
projetté, que doit-on prélumer ? Je ré-
ponds : Quoique les arrhes fe donnent en
preuve du marché conclu & arrêté, in
argumentum venditionis contrailæ ; néan=
moins, comme elles fe donnent aufli fou-
vent pour des contrats feulement pro-
jettés, elles ne peuvent pas feules, s’il
my a d'autres preuves qui concourent
d’ailleurs, former une preuve fufñfante
de la conclufion du marché, Cela doit
néanmoins dépendre des circonftances.
Les arrhes qui fe donnent dans le cas d’un
marché feulement projetté , fe donnant
dans la vue d’engager les parties de l’exé.
cuter ; favoir, celui qui les a données,
par la crainte de les perdre, & celui qui
les a reçues, par la crainte de les rendre au


ae Partie VI, Chapitre I, 29
double ; il s’enfuit que lorfque ce qui a
été donné pour arrhes eft quelque chofe
de nulle confidération, on ne peut guere
regarfler cette efpecee d'arrhes comme
des arrhes d’n marché feulement pro-
jetté, & qu'on doit au contraire les regar-
der omme des arrhes de la feconde ef-
pece qui ont été données pour fervir
de preuve & de témoignage d’un marché
conclu & arrêté. C’eft pourquoi lorfque
dans nos campagne$ les payfans donnent
pour arrhes de leur marché un fou mar-
qué, quelquefois même un liard feule-
ment, ce qu’ils appellent le denier d’adieu,
ces arrhes doivent pañler pour des arrhes
de la feconde efpece.

Tout ce que nous avons dit des’ arrhes
qui interviennent dans le contyat de vente,
peut s'appliquer à celles qui fterviennent
dans les autres contrats,


30 Traite du Contrat de Vente,


°c so mr ER PARA


CHAPITRE 114
ë


; p] .

Des Wentes forcées, des Licitations , &
OUR

des Ventes en Juflice.


a
$. I. ÿ
. L 4
Des Ventes forcées.
;10. NE vente eft forcée, lorfqüe


celui qui vend avoit dès avant
ÿ < *- à
le contrat de vente, contraëté l'obligation
‘de vendre.
He 20
Cette obligation peut naître d’une pro-
mefle de vendre. Nous avons parlé de ces
promefles a8 Chapitre précédent,
" Elle peut naître auñli d’un teftament:
Lortqu’un teftateur a ordonné à fon héri-
tier ou à fon légataire de vendre à Pierre
une certaine chofe, foit qu’elle füt de fa
fucceffion , foit qu’elle appartint à fon -
héritier ou légataire ; cet héritier ou lé-
gataire, en acceptant la fucceilion ou le
legs, contracte l'obligation de vendre à
Pièrre cette chofe pour le prix porté par
le teftament , ou, fi le teftateur ne s’eft pas
expliqué fur le prix, pour celui qui fera”
réglé, L, 49 3 $. 8,# de leg. 1%


Partie VI , Chapitre IL. 31

"11. Une vente peut auf être forcée
pour caule de néceflité publique, ou même
feulement d'utilité publique. Par exemple,
dans les néceflités publiques, dans une
difeZ ‘de grains, ceux qui en ont au-
delà d8 leur psovifion, peuvent être con-
traints par le Juge de Police à voiturer
leurs grains au marché, & à les y vendre
au prix courant,

Il en eft de même de toutes les denrées
néceflaires à la vie ,lorfqu’il yena difete,
comme il peut arriver dans un fiége.

e Les propriétaires des maifons ou autres

héritages,, peuvent aufli être contraints à
les vendre pour quelque caufe d'utilité
publique , comme pour faire une rue ou
une place publique, pour des .fortifica-
tions, pour quelque ouvrage public. Par
exemple , par une Ordonnange de Philippe
le Bel de 1303, il eft ordonné que les
propriétaires du terrein néceflaire pour
bâur des églifes paroiïfales , des prefby-
teres, & pour des cimetieres, feront
obligés à le vendre à jufte prix.. *

Suivant des Lettres - patentes de Fran-
çois [, qui {ont au Tréfor de l'Univerfité
d'Orléans , il eft ordonné au Bailli &
Prévôt d'Orléans de contraindre les pro-
priéraires de certaines maifons woifines
de PEcote de Droit, de les vendre pour
l’agrandiffement de ladite ÉeNE ca

3 iv


32 Traité du Conrrat de Vente,

s12, Si le propriétaire à qui il efkor-
donné de vendre fon héritage pour caufe
d'utilité publique, foit au Roi, foit à
une Ville, foit à une Uaiverfité . con-
vient lui-même eu prix avec les Com-
miffaires du Roi, ou awæc la Ville ou
l'Univerfité, cette convention eft un vrai
çontrat. de vente.

Que s'il ne veut convenir de rieh, &
qu'il fe laiffe contraindre à abandonner
fon héritage pour le prix réglé par des
experts , il n'y a point en ce cas pro-
prement de vente, puifqu’il n'y a poifit
de convention ; mais l’Arrêt ou Sentence
rendu contre lui en tient lieu.

513. Lorfqu'une chofe vendue pour
caufe d'utilité publique, a été faite divini
aut publici juris ; comme fi l'onen a fait un
cimetiere , we rue-ou place publique, il
eft évident ‘que toutes les hypotheques
ou autres charges dont cette chofe étoit
tenue, s'éreignent ; fauf aux créanciers &
autres qui avoient quelque droit fur cette
chofe , à fe venger fur le prix, fuivant
Yordre de leurs hypotheques & de leurs
privileges : d’où il fuit qu’une telle vente
ne peut donner lieu à aucune obligation
de garantie.

$ 14. Non feulement on peut être forcé
à vendre pour caufe d'utilité publique,
on peut l'être quelquefois pour une né


Partie VI, Chapitre IL 33
ceffité particuliere. Par exemple, fij'aiun
héritage enclavé tellement dans celui de
mon voifin, qu'on n’y puifle aller par
aucu utre endroit que par fon héritage,
je puis contraÿndre ce voifin à me vendre
Juflo pretio un droit de paffage par l’en-
droit qui lui fera le moins incommode;
arg. Li. 12. ff, de relig, C'eft ce qu’ont dé-
cidé les Arrêts rapportés par Louer &
Brodeau , 2. C, arr. 1, 2. Mornac , ad de

: _.


L, 12,
$. II


Des Licitations.


515. Lorfque plufieurs perfonnes ont
. fuccédé en commun à un héritage ou autre
chofe qui ne peut fe partager fans être
déprécié, ou l'ont acquis enfcommun , à
quelque titre que ce foit, comme d'achat,
de legs, de donation , &c. lun d'eux peut
obliger les autres à le liciter, c’eft à dire,
à fouffrir que le total foit adjugé à celui
d’entre eux qui le portera au plus haut
prix. ;

Cette licitation fe fait chez un Notaire,
entre les cohéririers ou copropriétaires.

Si quelqu'un des cohéritiers ou co-
propriétaires témoignoit n'avoir pas le
moyen d'enchérir, & demandoit en con-”
féquence que les encheres des étrangers

B v


LS


34 Traité du Contrat de Vente,

fuffent admifes, & qu'il füt mis des affieheg
qui avertiflent le public du jour & du lieu
auxquels fe feroit l’adjudication , cette
demande devroit être écoutée. + + 4.

Lorfque quelqh’un des cohéritigrs ou
copropriétaires eft mineur”, il eft de né-
ceflité, pour la validité de la licitation,
que les encheres des étrangers {oient
reçues, d *

La licitation doit aufli en ce cas fe faire
devant‘ te Juge, qui adjuge l'héritage au
plus offrant & dernier enchérifleur.

I! faut encore pour la validité de fa
licitation , lorfqu’il y a quelqæ mineur
parmi les cohéritiers ou copropriétaires,
qu’il foit conftaté par une vifite & un rap-
port d'experts nommés par le Juge, que
les héritages communs ne peuvent fe par-
tager fans re dépréciés; & qu’en con-
féquence la licitation foit ordonnée par
le Juge , comme la feule voie commode
pour {ortir de communauté,

On peut néanmoins fe pañler de la vi-
fie, lorfque par la nature de ce qui eft
à partager, ou par rapport au nombre
des copartageans, il eft évident qu’il ne
peut fe faire de partage commodément;
comme s'il n’y a dans une fucceffion qu’une
mäifon qui n'a qu'un corps de logis, s’il
n’y a qu'une métairie dont il ne dépende ‘

- qu'une quantité médiocre de terre,


Partie VIT, Chapitre II. 35
. Lorfque fur une licitation dans lquelle
les étrangers ont été admis à enchérir,
l'héritage eft adjugé à un étranger, la
licitatjon eft un vrai contrat de vente que
les licitans lui fonc dé l'héritage licité ;

S | ;

contrat qui produit de part & d'autre
toutes les obligations que produit le con-
trat de vente,

Mais lorfque c’elt un des cohéritiers où
copropriétaires qui fe rend adjudicaraire,
la licitation eft régardée en ce cas comme
une efpece de partage ou acte diffolutif
de communauté, plutôt que comme un:
vente, Nous parlerons de ces. licitatior :
en la Partie VII, & nous ferons voir le
différences entre cet acte & le contrat de


vente,
&-TLÉ


"-
e
Des lentes en Julie.


516. Les immeubles & les meubles fe
vendent quelquefois en Juftice.

Une vente de meubles eft faite en Juf-
tice, ou lorfqu'elle eft faite par le Juge à
l'audience , ou forfqu’elle eft faite à l'en=
can par un Miniftre de Juftice, tel qu'un’
Sergent; foit qu’elle foit. forcée, telle
qu'eft celle qu'un créancier fait des mèu-
- bles faifis fur fon débiteur ; foit qu’elle:
foit volontaire , telle que ne que des

: V]


6 Traité du Contrat de Vente,
héritiers font des meubes d’une fucçef:
fion. j

A l'égard des immeubles, nous avons
déja vu un cas auquel ils fe vengent en
Juftice, qui eft céui de la licitation, lorf-
que parmi les cohéritiers ®u coproprié-
taires il y a quelques mineurs,

Si l'héritage dans lequel un mineur a
une part indivife, ne peut être véndu
qu'en Juftice, à plus forte raifon celui
qui appartient pour le total à un mineur
ne peut être vendu qu’en Juftice, dans
le cas auquel le Juge , fur un avis de pa*
rens, permet de le vendre, quéelt celui
auquel cette vente eft néceffaire pour l’ac-
quittement des dettes du mineur, & pour
prévenir la faifie réelle de fes biens.

La principale efpece de vente en Juf-
tice eft le déget des héritages faifis réels
lement par dés créanciers hypothécaires ,
foit fur leur débiteur qui en eft le pro-
priétaire, foit fur le curateur à fa fuc-
ceffion vacante ; {oit fur le curateur créé
à l'héritage délaiflé par un tiers déten-
teur.

Nous ne parlerons point ici de cette
elpece de vente: elle mérite un Traité
particulier , & nous en avons traité en
notre Întrod, au titre 21 de la Coutume
d'Orléans.

517. Les ventes en Juftice font ou


Partie VI, Chapitre IL. 37
Pages & fimples, ou faites fous la con-
ditfon qu'il ne furviendra point d’enché-
riffeur. Ces dernieres font appellées re-
mifes ,.aduications fauf.

Daps les décrets l’ljudication pure &
fimple doit êtf précédée de trois remifes
ou adjudications fauf quinzaine , c’eft-à-
dire , d’adjudications faites fous la condi-
tion qu’il ne furviendra point d’enchérif-
feur pendant la quinzaine,

Ces adjudicatigns fauf fe pratiquent
auffi dans les autres efpeces de ventes en
Jufice , telles que les licitations , lorfque
les parties le requierent.

Ces ventes ont rapport à celles qu'on
appelloit en Droit addiélio in diem, &
dont nous avons traité, part. $, $. 4.

518. La condition fous laquelle elles
fe contractent eft {ufpenfive ; & en cela
elles different de celles dont nous avons
traité d, loco: c'eft pourquoi ces ventes
ne font point miles à exécution avant
l'échéance de la condition : le domaine
de l'héritage ainfi adjugé n'eft point tranf-
féré, ni l’adjudicataire mis en poffefion,
& il n'eft point non plus, pendente hâc
condirione , obligé de payer le prix.

S'ilétoit furvenu des enchériffeurs, &
que l’adjudicataire fauf quinzaine , ayant
enchéri au-deflus d'eux , foit encore adju-
dicataire ; en ce cas ce n'eft pas la pre-


3% Traité du Contrat de V’ente,

TEA adjudication qui lui a été faite qui
fublifte, elle a été détruite defeu coMdi-
tionis, par les encheres qui font furvenues,
il ny a que la derniere qui, {ubfifte ;
c'eft en vertu de æ&ette derniere qu'il eft
acheteur, & qu'il deviens proprfétaire
de l'héritage. C'eft ce qui eft fuppolé
comme certain en la loi 6,S$. 1, de à in
diem addiiione.

519. Obfervez que dans les ventes qui
font appelées addidio in diem, il fufifoit
au premier acheteur d'offrir autant que ce
qu’avoit offert celui qui avoit enchéri fuf
Jui, pour lui être préféré pour le feconde
vente, comme nôus l'avons vu /üpra, mn
452: mais dans nos adjudications fauf.,
il faut que l’adjudicataire fauf, fur qui
quelqu'un a enchéri, enchérifle lui-même
fur cet enchériffeur.

, $20. Il y &.une différence plus effen-
tielle entre l’adjudication fauf, & Pad
didio in diem du Droit Romain. Par le
Droit Romain , fi, dans le temps réglé par
la convention , il n’étoit furvenu aucun
enchériffeur |, le Magiftrat n’adjugeoit
point de nouveau la chofe vendue à
Pacheteur: la premiere vente étoit de plein
droit confirmée ; le vendeur ne pouvoit
plus , fans manquer à fon engagement,
vendre la chofe à un plus offrant enché-
rifleur, Au contraire , felon nos ufages,


Partie VI, Chapitre IL. 39

augour de l'échéance de la quinzaine, on
ae. de nouveau lhéritage ; & s’il ne fur-
vient point d’enchérifieur , celui qui pour
fuit la. vente peut obtenir du Juge une
nouvelle ie que he peut empêcher
celui à qui Phéritage avoit été adjugé
fauf quinzaine ; mais il peut feulement
demander en ce cas à être déchargé de
fon° enchere ou adjudication.
. $2t. Lorfque, faute d'enchériffeurs,
l'héritage eft adjugé purement & fimple-
ment à celui à qui il avoit été adjugé fauf
Quinzaine , cette nouvelle adjudication n’eft
qu’une eonfirmation de la premiere, &
c'eft en vertu de la premiere que l’adju-
dicataire acquiert l'héritage,

Ces adjudications fauf quinzaine font
fort différentes d’une fimple enchere. Une
fimple enchere n’eft point une vente; ce
n’elt qu'une fimple promeîle, un fimple
engagement par lequel l’enchériffeur n’a-
chete pas actuellement, mais s’engage d’a-
cheter , au cas que fon enchere ne foit pas
couverte; c'eft pourquoi la chofe enché-
rie n’eft pas à fes rifques ; /üpra, n. 491.

Au contraire l’adjudication fauf eft une
vente , non pas à la vérité pure & fimple,
mais fufpendue par une condition , & lg
chofe eft aux rifques de l’adjudicatairés -
Voyez notre Introd, au tit, 21 de la Courume


+


d'Orlée: Te 92 E 93: à
 ..


40 Traité du Contrat de Pente,

522. L'engagement qui fe contrgéte
par une fimple enchere, & celui qui ré-
fulte de ladjudication fauf, ont cela de
commun, que l’un & l’autre fé difoivent
de plein droit aufli-tôt qu'il y a eu une
autre enchere acceptée par le Juge.

Cela auroit lieu , quand même celui qui
a couvert l'enchere ne pourroit pas payer;
car il n’en eft pas moins vrai qu’il y a eu
une enchere acceptée, & que par confé-
quent la condition fous laquelle le précé-
dent enchériffeur a contraété, a manqué,
le précédent enchériffeur n’ayant contrac-
té que fous la condition qu'il n@furvien-
droit pas d'autre enchérifieur.

Il en feroit autrement fi enchere étoit
nulle par défaut de forme, ou par l’inca-
pacité de contracter dans l’enchériffeur ;
comme fi c’éfit une femme qui eût en«
Chéri fans être autorifée de fon mari, ou
un mineur fans l’autorité de fon tuteur :
telles encheres, quoique par erreur ac-
ceptées par le Juge, ne déchargent pas le
précédent enchériffeur ; car une enchere
nulle n’eft pas une enchere.

523. Cette regle que l'enchériffeur eft
de plein droit libéré par une autre enchere
acceptée par le Juge, reçoit des excep-
tions.

Par exemple , par l’'Ordonnance des
Eaux & Forêts, un enchériffeur, &.même


\ À


Partie VI, Chapitre IL, 41
ungdjudicataire , peut, dans le temps de
vi quatre heures , en payant la fomme
dont fon enchere furpafle la précédente,
renoncer à {on enchere ou adjudication,
& renvoyer l’adjudicaflon au précédent
enchérifleur, £ le lui notifiant dans ledit
temps ; & celui-ci peut faire la même chofe
par rapport à celui qui l'a précédé, 6 Jic
deinceps jufqu’au premier.

De-là il rélulte que dans les Sieges des
Eaux & Forêts, qn enchériffeur n’eft pas
de plein droit déchargé par l’enchere qu'on
et au-deflus de lui.

Par lOrdonnance de 1681, fur les
Fermes du Roi, rie. des Publications , art. 4,
il eft porté que fi l’adjudicataire ne donne
pas de caution fufffante dans le temps
prefcrit, l’adjudication peut être faite au
précédent enchériffeur ; ce qi fait pareils
lement une exception à notre principes ”


NA


42 Traité du Contrat de Vente,


&..
CHAPITRE ILI


°
De la Vente des droits fiæceffifs & autres
Droirs attachès à la perfonne du vendeur.


4 peut vendre l’hérédité ‘d’un
défunt en tout ou en partie,


SE -
Quelle herédité peut-on vendre.


25. Il faut que celui dont on vend
l'hérédité air exifté, & foit mort car il
ne peut y avoir d’hérédité d’un homme
qui n'a jamas exiflé, ou qui eft encore
vivant ; L. 15 À, de hered, vend, L, 7, ff. à
titi |

Ceft pourquoi fi par erreur quelqu'un
a vendu l'hérédité de fon parent qu'il
croyoit mort, & qu'il fe trouve vivant,
la vente eft nulle, & ne produit aucune
obligation de part ni d’autre ; d. L. 1,
#, de hered, vend.

Si l'acheteur a payé par erreur le prix,
il en aura la répétition condidione fine
caufà ; Car il 4 payé fans fujet, puifqu’il
n'y a point de vente. Il aura auf la ré-


Partie VI, Chapitre III, ‘ 43
pétjion de tout ce qu’il lui en coûte pour
Fe faufle vente ; car le vendeur qui la

induit en erreur, en lui vendant ce qui
n’exiftoit pas, doit réparer le tort qu'il lui
a caulé, Tour ceci eft conforme à laloi8,
ff de hèred. vert. |
526. Pourroit-on vendre l’hérédité
future d’une perfonne ? La raifon de dou-
ter Et qu'il a.éré établi en la premiere
Partie de ce Traité, 7. $, qu'on peut
vendre les chofes dont on efpere la future
exiftence; comme “lorfque nous vendons
vant la récolte le vin que nous recueil-
eJerons, Lg raifon de décider eft, que cette
regle fouffre exception à l'égard des
chofes qu’il eft contre la décence & les
bonnes mœurs d’efpérer , telle -qu’eft
une fucceflion future , qu’on. ne pourroit
efpérer qu'en efpérant la mort de la per-
fonne qui doit y donner &uverture, ce
que les bonnes mœurs ne permettent
pas. Notre décifion eft conforme à celle
des Jurifconfultes Romains , qui ont con-
damné, comme contraires aux bonnes
mœurs , toutes fortes . conventions fur
les fucceffions futures ; L. 19, L. fin, cod,
de pat, Suivant les Loix Romaines, ces
conventions étoient interdites, même
dans les contrats de mariage ; 15, code
de paët, Dans notre Droit, la faveur de
ges contrats les y a fait admettre ; mais


44 Traité du Contrat de Vente,
nous ne les admettons point ailleurs. dE:
notre Traité des Obligat. n. 132.

527. La vente d’une hérédité n’eft pas
valable , s’il n'y a pas encore -d’hérédité.
Mais il n’eft pas féceffaire, pour, que la
vente foit valable , que l'Rérédité appar-
tienne au vendeur ; car, felon les principes
établis en [a premiere Partie, n. 7, la vente
qu'une perfonne fait de la chofe d’autrui
eft valable ; Res aliena vendi poreft. C’eft
pourquoi celui qui vend des droits fuc-
ceffifs qui ne lui appartiennent point ;
puta, parce qu'il n’eft pas en degré de
fuccéder, ou qu'il n’eft héritierque pour *
une moindre partie que celle qu'il a ven-
due , contraéte valablement, & s’oblige à
faire avoir à l'acheteur la valeur de cette
hérédité qu'il a vendue , c'eft-à-dire , tout
ce qu’il auroi eu , fi l'hérédité lui avoit
effectivement’appartenu ; L. 8, ff de hered,
vend,

528. Si quelqu'un n'avoit pas vendu
précifément l’hérédité d’une perfonne,
mais fes prétentions à cette hérédité ,
pour que l'acheteur les exerçât à fes
rifques, & fans garantir à l'acheteur que
l'hérédité lui appartient effectivement ;
en ce cas, sil eft jugé contre l'acheteur
que lhérédité n’appartenoit pas à fon
cédant, le vendeur ne fera tenu à rien
envers l'acheteur, pas même à la reftitution


Partie VT , Chapitre III. 45
du grix; car ce n'eft pas précifément
Phédiré qui a été vendue, ce font les
prétentions du vendeur , telles qu’elles
font , bien ou mal fondées: non herediras ,
Jed incertum herediratis *væntie : c'elt un
hafard qui a faifl'objet du contrat, comme

lorfqu’on achete le coup de filet d’un pé-
cheur ; L. 10, @& L.r1, ff de hered, vend,
Si°néanmoins le vendeur avoit vendu
fes prétentions, ayantconnoïiffance qu’elles
étoient mal fondées quoiqu'il les eût ven-
dues avec déclaration expreffe qu’il n’en-
téndoit pas garantir que la fucceflion lui
appartinte il fera tenu, à caufe de fon
dol, à la reflitution du prix ;. & il doit
en outre indemniler l’achereur de tout ce
qu’il luï en a coûté; L«12, ff, à. rie,


$ II +
Que comprend la vente d'une héredité,


529. Lorfqu’on vend une hérédité, ce

. p'eft pas le titre & la qualité d’héritier
qu'on vend. Ce titre & cette qualité font

atrachés à la perfonne de J'héritier, & ne

peuvent s'en féparer : d'où il fuir qu'ils

ne peuvent fe vendre ; car comme per-

fonne ne peut s’obliger à l’impofñible , je

ne puis m'obliger envers un autre à lui

faire avoir une chofe qui, par fa nature,


46 Traïte du Contrat de Vente,
ne peut fublifter dans une autre perfgnne
que dans la mienne.

Que vend-on donc quand on vend
l'hérédité d’un défunt ? On vend, tout ce
qui en eft provenfi & proviendra, Lorfque
je vends mes droits fucceMifs en la fuccef-
fion de quelqu'un, je vends tout l’émo-
lument que j'ai retiré de cette fucceflion,
‘& tout celui que je pourrai en retirer;
en un mot, tout l'actif, à la charge par
Pacheteur de me décharger de toutes les
dettes & charges de la fucceffion, & de
m'en indemnifer. ÿ

+ De ces principes il fuit que l'héritier
qui a vendu fes droits fuccellifs , n’en
demeure pas moins héritier, & qu’il n’eft
point, par cette". vente, libéré des enga-
gemens qu'il a contractés en acceptant
Ja fucceflior: il demeure par conféquent
obligé envers les créanciers de la fuccef-

‘fion & envers les légataires | & il peut
être pourfuivi par les uns & les autres ;
fauf fon recours contre l'acheteur ; qui
doit l'en acquitter ; L. 2,.cod. de hered. vend,


.$ IIL
Quels font les engagemens du vendeur,


530. La vente des ‘droits fucceffifs ou
d’une hérédité, comprenant , fuivant les


Partie VI, Chapitre IIL. 47.
prigripes étabiis au Paragraphe précédent,
touP ce qui en eft provenu & en provien-
dra , c'eit à dire, tout l’émolument que le
vendeur er a recueilli, & tout ce qu’il
en poyrra recueillir ; 9 s'enfuit que fon
engagement chfifte à livrer à l’acheteur
toutes les choles qu'il a, provenantes
de la fucceflion, non - feulement celles
qui ‘exifluient au temps de la fucceflion
échue, & qui ont appartenu au défunt,
mais tout ce qui git né & provenu de
ces chofes depuis la fucceflion échue,
c'eft-à-dire, tout ce qui a été exigé des
débiteurse tous les fruits, tant naturels
que civils, que l'héritier vendeur a per-
çus des chofes de Ja fucceflion. C’eft ce
que décide Ulpien en la loi 2, $. 5,
fF, de hered. vend. Urrüm ea quantitas fpec-
tatur , que Juit mortis tempoge, an ea quæ
Juit quum hereditas venundatur ? Et verius
ef? hoc efle fervandum quod aëlum ef; ple-
rumquè autem hoc agi videtur ; ut quod ex
hereditate pervenit , in id tempus quo ven-
ditio fit, id videatur veniffe. d. L.2,.1.

531. Le vendeur contratant l’enga-
gement de livrer à l'acheteur toutes les
chofes qu’il a, provenantes de la fuccef-
fion, au temps du contrat de vente. il
s'enfuit qu'il eft obligé de lui conferver
toutes ces chofes, Il ne peut donc, fans


48 Traité du Contrat de Vente;
contrevenir à fon engagement, en difpgfer: :
Néanmoins, comme l'héritier qui a vêndu
fes droits fucceflifs ,| demeure toujours
propriétaire des chofes de la fuçceflion,
juqu’à ce qu'il le® ait livrées à l’acheteur ;
s'ilen difpofe contre la f8i de fon enga-
gement , il en transfere la propriété à
ceux au profit de qui il les aura aliénées:
mais il en demeurera débiteur eñvers
l'acheteur des droits fucceflifs , tout comme
s'il n'en avoit pas difpafé ; & faute de pou-
voir les lui livrer, parce qu’il en a dif
polé, il fera condamné envers lui en fês
dommages & intérêts; L. 6 , quad de hered,
vend,

532. Si la chofe que l'héritier a ven-
due à un tiers depuis le contrat de vente
de fes droits fucceffifs, a par la fuite péri
par un cas éortuic, l'acheteur des droits
fucceffifs peut-il prétendre le prix que
l'héritier en a reçu de celui à qui il l’a
vendue ? La raïfon de douter fe tire de
ce que nous venons de dire, que l'héri-
tier qui a vendu cette chofe , eft demeuré”
débiteur de cette chofe , comme il létoit”
avant que de la vendre , n'ayant pu, en la
vendant , changer par fon fait fon obliga-
tion. L'acheteur des droits fucceflifs étant
donc créancier de la chofe plutôt que du
prix, fa créance paroïit devoir s’éteindre -


par


Partie VI, Chapitre III. 43
par l’extinétion de la chofe, fuivant le prin-
Ci, Obligario extinguitur rei debitæ intee
‘ritu. Telles font les raifons de doùter que
Paul propofe en la loi 24, ff. de hered. vende
nonobffant lefquelles il décide que l’ache=
tenr dæ droirs gucceflifs peut en ce cas des
mander le prix pour lequel Phéritier æ
vendu la chofe périe. La raifon eft, qu'il
demgure à la vérité créancier de cette
choie même, nonobftant la vente que
l'héritier en a faite ; mais il eft aufli créan-
cier du prix pour*lequel elle a été ven<
dye, de maniere néanmoins qu’il ne puiffe
exiger l’un & l’aurre enfemble. Pourquoi
cela? Ceft que l'héritier et débiteur en-
vers cet acheteur des droits fuccellifs ,
de tout ce qu'il acquiert comme héritier :
or c’eft comme héritier qu'il a vendu
cette chofe dépendante de la fuccefion,
& qu'il en a reçu le prix ; ilæft donc dé-
biteur de ce prix envers l'acheteur des
droits fucceffifs.

En cela un vendeur de droits fuccefifs
‘ef différent d’un vendeur de chofes par-
ticulieres ; car fi vous m’avez vendu une
rhofe particuliere, que vous avez depuis,
contre la foi du contrat de vente, ven-
due & livrée à un tiers, & que cette
chofe foit depuis périe par ün cas fortuit,
vous êres entiérement libéré de votre
lobligation , & je ne puis vous demander-

Tome IL,


.


40 Traité du Contrat de Vente ;

fe prix que vous en avez reçu du fecond
acheteur ; car il nÿ avoit que la cle.
qui me ‘fe due, :

Obfervez que de votre côté vous ne
pouvez ‘pas me demander .le prix pour
lequel vous me lavez vendue, & que
je fuis mére en droit de le répéter, fi
je lai payé: car ne m'étant engagé à vous

Je payer qu'autant que vous feriez fdele
de votre part à votre engagement; en
ÿ contrevenant par la verite que vous avez
faire à un autre de Ja chofe que vous
m'aviez vendue, vous m ‘avez déchargé
du mien,

533. Il refte à oblerver qu à l'égard de
chotes qui fe trouvoient parmi les effets
de la fucceffion lors de la vente que l’hé-
titier a faite de fes droirs fucceñifs,
i n'eft garant envers Pachereur ‘que dé
fes faits por raifon defdites chofes ; car
en vendant l’hérédité, ilne vend ces choles

u’en tant & de la maniere qu'elles appar«
tiennent a l’hérédité. C'eft ce qui eft dé-
cidé en Aa loi 2, ff, di, vie. Wendiror
hereditaris farisdare de eviéfiune non debet ;
cum id agatur ut nec ampliits > Nec mInUS

Juris empror habeat, quèm apud heredeni .
firurum effet : planè de Jato Jao fatisdare
cogendus ef.

534. Nôus avons vu à quoi s'éend
l'engagement d'un vendeur de droits {ut


Partie VI, Chaprrie LIT. E
ce par rapport aux chofes de la.fuc-
fon qu’il avoit lors dû contrat de
vente. À l'égard de celles qu'il n’avoit
plus loxs de la vente, il faut diftinguer
celles dont il a difpofé*, ou qu'il a con
fommées pouf fon ufage, & celles qui
font péries.
| Quant à à celles dont il a difpolé, s’il les
a vêndues sin 7eft pas douteux qu’il doit
faire railon à l'acheteur du prix qu’il les a
‘vendues ; car il dois faire raifon de tout le
profit qu'il a retiré de la fucceflion.
* Il doit même faire raifon à l’acheteur
des droiræfuccéfifs , de l’eftimation des
‘chofes de la fucceffion dont il a difpolé
‘par donation, & de celles qu'il à con-
fommées pour fon ufage: Rerum ante ven-
ditionem donatarum pretia praflari æqui-
tatis ratio exigit. L.2,$. 3% f. de hered,
vend. La raifon eft, qu’il doit faire raifon
à l’achereur de tout ce qui, lui eft par-
venu de la fucceflion: Hoc agi videur,
ue guod.ex hereditate pervenit in id “ir
‘quo vendirio fit, id videatur venifle ; à
L. 2, $. 1. Or ces chofes lui font par-
venues, quoiqge par la fuite il en ait
cpAe ou a: ‘es ait confommées,
A l’égatd de ceïles qui font péries ayant
Îa vente, l'héritier n’en eft pas renu en
vers l'acheteur ; car la perte des effets
de la fuccellion doit tomber fur l'ache=
Ci


ÿ? Traité du Contrat de Vente;

teur ; la perte comme le profit le regarde,
Où'ne doit point, en ce cas, diftingfers
fi c’elt par la faute de l'héritier ou fans
fa faute qu *elles font péries ; car l'héritier ,
qui étoig propriéaire de ces ‘chôles , &
ne les devoit pour-lors à pgrfonne #n'écit
pour - lors obligé à aucun foin de ces
choles; & par conféquent il ne pouvoit
pour-lors commettre aucune faute à leur
Égard,

535: Si l'héritier, quoiqu'avant la vente
de ces droits fucceffif$, a accepté la fuc-
ceffion de quelqu'un des débiteurs de
l'hérédité qu'il a vendue ; quoique cette
dette fût éteinte lors du contra? de vente,
par la confufion qui s’en étoit faite en
acceptant la fucceflion de ce débiteur,
il ne laifle pas d’être tenu de faire raifon
de cette dgrre à l'acheteur ; car il eft
cenfé en afoir été payé par la fucceffon :
du débiteur qu'il a acceptée: Aditio herer
ditais pro folutione cedir ; L. 95,$. 2,
de Jolue,

Cela a lieu , quand même ce débiteur,
dont la facceffion a été imprudemment
acceptée , feroit mort infolvable ; car
toute fuccellion eft répur@ folvable , lorf-
qu'elle eft acceptée : Mon pore/t vider
hereditas folvendo. non effle , que invenir hen
redem ; L. 36 , ff. de bon. liberr.

534. A l'égard des dettes a@tives de *


Partie VI, Chapitre 111. ‘3
ta #ucceffion , qui n’ont pas encore été
. payées, l’héritier qui a vendu la fucceffion

n’eft tenu à autre chofe envers l'acheteur ;
qu’à lu remettre les titres defdites dettes ,
pour que ledit achereur s'en fafe payer
à fes rifques , comme ceflionnaite de
l'héritier, en fignifiant aux débiteurs fa
ceffiqn.

L'héritier vendeür neft tenu envers
l'acheteur, de l’infolvabilité des débiteurs,
que dans le cas auquel le débiteur feroit
devenu infolvable depuis que l'héritier
#üroit été en demeure de délivrer à
l'acheteureles titres néceffaires pour le
faire payer, & que cette demeure de
l'héritier auroit empêché l'acheteur de fe
pets le paiement pendant que-le dé«

iteur étoit encore folvable.

537. Si l'héritier étoit délüteur envers
le défunt dont il a vendu l’hérédité , doit-
il faire raifon à l'acheteur des droits fuc-

. ceflifs, de ce qu'il devoit au défunt
Oui ; ainfi le décide la loi 20,$. 1 ,#
de hered, vend. La raifon eft, qu'il doit
faire raifon de tout ce qui lui eft pro-
venu de la fugçeflion: or la libération
de fa dette eft un émolument qui lui eft
provenu de la fucceflion , puifque c’eft
la fuéceflion qui lui en a procuré la li-

; bération. Mornac, ad d, 1. eft néanmoins
d'avis contraire, mais RARE :

’ Gi


#4 Traité du Contrat de Vente,


*


Par la même raifon, fi l'héritagedle
Fhéritier étoit fujet à une fervitude en-
vers l'héritage du défunt, l'héritier doit
rétablir cette fervitude qui a ééconfufe
& éteinte par {on acceptation dela fuc-
celion ; car il doit faire raifon à l’ache-
teur des droits fucceffifs, de tout le pro-
fit qui lui eft provenu de la fucceffjon »
or la libération de IA (ervitude dont fon
héritage éroit chargé , eft un profit qui


Jui et provenu de la fucceflion, & dont


H ne peut mieux faire raifon à l’ache-
teur qu’en rétabliffanc la fervitude,
538. Si l'héritier a reçu quelque fomme
de quelqu'un qui s’eft fauffement perfuadé
la devoir à la fuccellion, fait qu’il lait
reçue avant le contrat de vente , foir
depuis, il n’eft pas obligé d’en tenir compte
à l'acheteur des droits fucceffifs ; car quoi
que cette fomine foit provenue à l'héritier
à l’occafion-de la fucceflion , néanmoins
elle ne lui eft pas provenue de la fuc-
ceffion, à qui elle n'étoit pas due; il la
tient plutôt de lerreur de celui qui l’a
payée, que de la fucceffion. C’eft la dé-
cifion de la loi 2, 5. 7 @ff. de hered. vend.
où il eft dit, hoc férvari, ue heres emptori
hon præflet quod non debirum exegerir.
Obfervez que cette décifion ne peut
avoir lieu in praxi , que lorfque l'héritier,
ayantdécouvertl’etreur, a rendulafomme


Partie VI, Chapitre LIT.
à celui qui l’a induement payée. S'il la
"setenoit, il ne feroit pas recevable à four
tenir qu’elle n'étoit pas due à la fuccef-
{ion ;.car en lui répondroit, Pourquoi la
rereneg- vous, donc ?

539. Il fie quelquefois qu’un hé-
ritier, en vendant {es droits fucceflifs, fe
réferve certains effets de la fucceflion,

L 1 .
pur, cer@ns hérirages de la fucceffion :
il n’eft pas douteux que l'acheteur ne
peut demander leffet ou l'héritage qui
a été excepté, ni les fruits que l'héritier
Ÿendeur en a perçus depuis le contrat de
vente; mais peut-il demander ceux que
l'héritier a perçus avant le contrat de*
vente? Labéon, en la loi 25 , ff, de hered.
vend, décide qu'il lé peut. La raifon eft
que ces fruits, par leur perception, ont
acquis un être diftinct & féparé de l'hé-
ritage fur lequel. ils ont été recueillis : ils
ne fe trouvent donc point compris dans
l'exception qui a été faite de cet héri-
tage , dont ils avoient ceflé de faire partie.


$. I V.
Quels font LS engagemens de l'acheteur.


540. L'acheteur des droits fucceffifs eft
obligé de payer le prix convenu de la
ceflion. Outre cela, il eft.ébligé d’indeme

Civ


«


36 Traité du Contrat de Venu,
nifer l'héritier de qui il a acheté les draits
fucceffifs | de tour ce qu'il lui en a coûté *
& de rout ce qu'il pourroit lui en coûter
par la fuite pour raifon de la {ucçeffion ;
par exemple, de*ce qu’il a payé pour les
frais funéraires, de ce af à payé aux
créanciers de la fucceffion, aux légataires,
pour le centieme denier, pour les pro-
fs, &c. pour des réparation@ &c.
Non-feulement il eft obligé de le rem-
bourfer de tout ce qu'il a débourté,
mais il eft obligé de lui exhiber & rap-
porter quittance ou décharge des créarf.
ciers de la fucceflion, envers lelquels l’hé-
ritier, comme nous l'avons oblervé ci-
deflus , demeure toujours obligé , nonobf-
tant la vente qu'il a faite de fes droits
fucceffifs. Le temps dans lequel il doit rap-
porter cette décharge , eft à la difcrérion
‘du Juge, qui le regle felon les circonf-
tances.
s4r. Si l'héritier qui a vendu fes droits
fuccellifs eft devenu , foit avant, foit
depuis le contrat, héritier de quelqu'un
des créanciers de la fucceffion, ou de
quelqu'un des légataires, l’acheteur des
droits fucceflifs doit lui faire raïfon de
cette dette. Ainfi le décide Labéon , en la
Loi 24, ff. de hered, vend. La raifon eft,
qu'en acceptant la fucceflion d’un créan-
_çier de celle que je vous ai vendue,


4


Partie VI, Chapitre IL, s7
Jai acquitté à mes dépens la fuccefion
mque je vous ai vendue, Ceci s'éclaircit
par un exemple. Je vous ai vendu mes
droits fucceflifs en la fucceffion de Pierre :
j'ai éré’héritier de Jacques , créancier de
Pierres d'une mme de dix mille livres,
Jacques, lors de fa mort, avoit cent mille
livres de bien, y compris cette créance
de dix mille livres, En devenant héritier
de Jacques, il fe fait confufion & ex-
tinétion de cette detre de dix mille livres,
que je dois, comme héritier de Pierre,
à la fuccefion de Jacques, dont je deviens
auffi héritier. Au moyen de cette confu-
fion , je ne trouve plus que 90,000 livres
dans la fucceflion de Jacques , au lieu de
cent mille livres que j'aurois trouvées,
fi je n’eufle pas été l'héritier de Pierre,
& fi je n’eufle pas fait confufion de cette
dette, La confufion & extiiion de cette
dette me coûte donc dix mille livres ;
& par conféquent l’acheteur de mes droits
fuccefifs en la fucceffion de Pierre , à qui
cette extinétion de dette profite, doit
m'en acquitter.

542. Lorfque l'héritier étoit créancier
du défunt dont il a vendu l'hérédité,
J’acheteur doit pareillement lui faire rai-
fon de fa créance , qui s'eft confufe &
éteinte par l'adition Se ; ax,

LA


,


58 Traité du Contrat de Vente,

doit lui faire raifon de tout ce qu'il lui en
a coûté pour la fucceflion : or il lui en”
à coûté lextinétion de cette créance ;
L.21,S.18, ff. de hered. vend Mognac,
ad h. $. eft néaMoins d'avis confraile à
mais il a tort, AE

Il en feroit autrement fi la dette du
défunt étoit une dette dont il ne pou-
voit être tenu que pendant fa vie, &
qui ne paffàt pas à fon héritier; comme
s'il s’étoit rendu cautiqn pour quelqu'un,
à la charge de ne pouvoir être tenu de ce
cautionnement que pendant fa vie:
créancier d’une pareille dette qui feroit
devenu héritier de fon débiteur , ne pour-
toit pas s’en faire rembourfer par l’ache-
teur des droits fucceflifs ; car c’eft la mort

‘de fon débiteur, & non ladition de fon
hérédité, qué a éteint cette dette.

543. Si quelque héritage de la fuccef-
lon devoit une fervitude à un héritage
de l'héritier , Pacheteur des droits fuccef-
fifs à qui cet héritage de la fucceffion
à été livré, doit la rétablir; L. 2,$. 19,
ff, de hered. vend. ; L. 9, ff comm. præd. ;
car l'héritier l'ayant perdue par la con-
fufion qu'en a opérée fon adition d’héré-
dité, il en doit être indemnifé par l’ache-
teur , qui doit l’indemnifer de tout ce
qu'il lui en a coûté pour être héritier.


Partie VI, Chapitre III. s9
«544. Si l'héritier a payé ce qu’il s'éroit
faufflement perfuadé être dû par la fuc-
c&fion, il n’en a aucune répétition contre
l'achetgur des droits fuccefhifs. C'eft ce qui
efbgécidé en la Loi #, $. 7, ff, de hered,
verM. Hoc feMari, ut heres emptori non
preflet quod non debitum exegerit, neque ab
eo confequatur quod non debitum prefliterir.
Néfamoins s'il a été condamné par Sen-
tence , en qualité d’héritier, à payer une
fomme , l'acheteur eft obligé de -lui en
faire raifon, quoiqu'il ait été mal con-
damné, & que cette fomme ne fût pas
due: ca il doit être indemnifé de tout
ce qu'il lui en a coûté en qualité d’hé-
ritier ; & l'acheteur ne peut pas lui op-
pofer, comme dans le cas précédent,
qu'il a eu tort de payer cette fomme,
puifqu’ayant été condamné, il n’a pu s’en
difpenfer. C'eft ce qui eft décidé en ladite
Loi 2,S. 7,ff. d. rit. Si condemnarus
praflirerie, heredi fuffcie effe eum condem-
natum fine dolo malo fuo, etiamfi maximè
crediror non fuerie is cui condemnaus A 3
d $, 7
Cette décifion a lieu, fur-tout lorfque
la condamnation eft intervenue avant lé
contrat de vente : lorfqu'il n'a été afligné
que depuis , il doit mettre en cqufe l'ache-
teur des droits fuccefñfs.


Û


* Ci


69 Traité da Contrat d Ventes
| $. V.


»
Si depuis la ceffion qu'un héritier pour pe
a faite à quelqu'ur de fes droits fuccelifs ,
Son cohéritier' renonce à IA fucceffion ? 1à
part de ce renonçant accroît - elle pour le
profit comme pour les charges , au cédant

ou au ceffionnaire. | Le


545. Cette queftion eft difficile, & eft
très - controverfée enîre les Docteurs.
Bartole, adL. Re conjunéi ; Duaren , trate
de jure accr. 16, 6, & quelques autres
Doë&teurs, tiennent pour le cefhonnaire,
Leurs raifons font, 1°. que celui qui vend
une chole, vend tout ce qui en fait partie,
& en.eft une dépendance naturelle & ef
fentielle. Or ,lorfque j'accepte une fuccef-
fion qui m'ét déférée pour partie, le
droit fucceffif que j'acquiers par mon ac
ceptation, renferme le droit d’avoir par
accroiffement la portion de mon cohé-
ritier, au cas qu'il répudie la fucceffion.
Ce droit d’accroiffement fait partie de
mon droit fucceffif, il en eft une dépen-
dance effentielle & inféparable : il doit
. donc être cenfé compris dans la vente
que j'ai faite de mon droit fucceffif.
"Il y a Wautant plus de raifon de le dé-
cider ainf; que la portion de mon çohé-


Partie VI, Chapitre IL. 6: :
ritier qui m'accroît par fa renonciation,
glt cenfée m'être acquile , non pas feule-
nt du jour de cette renonciation , mais
dè\'inftant de la mort du défunt, qui,
au nloÿen de cette renenciation, eft cenfé”
Or faifi {dll du total de la fucceflion,
C'eft pourquoi cette part qui m'accroir
par la renonciation de mon cohéritier,
m'appartenoit déja au temps de la vente
que j'ai faite de mon droit fucceffif :
on ne peut donc pas douter qu’elle n’en
fit dès-lors parti£, & qu’elle ne foit par
sonféquent comprife dans la vente que

Jen ai faite. ya “À
20, Cf un principe établi au $. 3,
Jüpra, que celui qui a vendu fon droit
fuccefhf, eft tenu de faire raifon à l’ache-
teur , généralement de. tout ce qui lui
parvient par la fuite en vertu du droit
fucceffif qu’il a vendu : Nen folum quod
Jam pervenit, fed & quod quandoguè perve=
neric reflituendum efl; L. 2,<. 4, ff. de
hered. vend, Or c'eft en vertu du droit
fucceMif que j'ai vendu, que la part de
mon cohéritier qui renonce, me parvient
‘par droit d’accroiffement ; l'acheteur eft
donc bien fondé à me demander que je
lui en fafle raifon.
C'eft pareïllement un principe établi
- au $. 4, que celui qui a vendu fon droit
. dans une fuçceflion, doir être acquitté pax


LA

62 Traité du Contrat de Vente,
l'acheteur généralement de tout ce qu'il
pourroit être par la fuitewbligé de pay
par rapport à cette fucceflion : Sz vendÿfor
guoguo nomine obligatus ft proper, hgedi-
tatem, agere pote]? cum emptore ; d..
$. 28. Donc, lorfque j'ai du mon doit
fuccefif, je fuis bien fondé à demander
que l’achereur m'acquitte des dettes de
la fucceffion ; non-feulement pour la Part
qui m'avoit d’abord été déférée, mais
même pour la part qu m'eft accrue par
la renonciation de mon cohéritier à la
fucceffion, en offrant à l'acheteur de luP
délaiffer tout ce qui m'eft pasvenu da
cette part.

3°. C'eft un principe , que dans les fuc+.
ceffions & dans les legs de propriété d’une
chofe, la portion du cohéritier ou du co-
légataire quis renonce, accroît à la por-
tion de celui qui a accepté, plutôt qu'à
fa perfonne ; à la différence des legs d’ufu-
fruit, dans lefquels laccroiflement fe fait
à la perfonne du légataire: Portio fundi
( legati ) velut alluvio portioni , perfone
fruëus accrefcit 3 L. 33 , de ufufr. Donc,
lorfque jai vendu mon droit fucceffif,
Paccroiffement de la part de mon cohé-
ritier qui renonce, doit fe faire à l’ache-
teur pardevers qui fe trouve la portion
à laquelle cette part doit accroître. Cet
argument 4 paru à Duaren une démonf:


t


Partie VI, Chapitre III. 63
tation contre laquelle, felon lui, on
e peut rien oppofer de raifonnable. En
vÂn, dit:il, oppoleroit-on que celui qui
a Wodu {on droit fuccefif demeure tou-
jour) l'héritier; qu’il ef même cenfé tou-
joufs Confervef la portion héréditaire qu’il
a vendue, puifqu'il en a le prix qui lui a
été payé par l'acheteur; que ce prix repré-
fen@® tellement la chofe , qu'il eft dit en la
loi 4,$. fin. ff quis omifla cauf. : Siquis
vendiderie hereditatem , utique poffidere vide-
eur: çar le Juriféonfulte ayant comparé
cet accroiffement à l’accroiffement naturel
d'une allyvion , fait affez connoître que
cet accroifflement doit fe faire, non au
vendeur , pardevers qui la portion à la-
quelle la part du renonçant doit accroïtre,
eft cenfée être fidione quädam & interpre-
tatione juris , mais à l'acheteyr , pardevers
qui fe trouve réellement &"effetivement
cette portion, On ne difputeroit pas à un
acheteur de droits fucceflifs , l’accroif-
fement naturel qui fe feroit par alluvion
à un héritage de la fucceffion: on ne doi
pas plus lui difputer Paccroiffement dela
part du renonçant, puifque le Jurifcon-
fulte dit que ces accroiflemens ont le

même effet.

Pour confirmer de plus en plus fon
principe, que ce n'eft pas à celui quine
conferve que le titre d’héritier, mais à


Q
64 Traité du Contrat de Vente,
celui à qui les droits fucceflifs de cet hé-
ritier font effectivement pallés, que doit
accroitre la portion du cohéritier renorf-
çant, Duaren rapporte l'exemple dÆn
héritier qui a été @ontraint par fe Prfeur
d'accepter une fucceflion ax rifquet
fidéicommilfaire envers qui il étoit grevé
de .reftituer la portion pour laquelle il
avoit été inftitué. La loi 43 , # 24 Trebell,
fuppofe comme un droit conftant, que
la part d’un cohéritier renonçant accroît
au fidéicommiffaire. Il xllegue aufli celui
d’un héritier dont les droits fucceflifs ont,
été confifqués à caufe de fon indignité:
ce n'eft pas à-lui, quoiqu'il cohferve le
titre d'héritier, mais au fifc qu’accroît
la part de fon cohéritier qui répudie la
fucceflion. L. 83, ff. de acg. hered.

‘L'opinion contraire a été embraflée .
par Cujas, off x1r, 13, & fuivie par
plufieurs autres Docteurs cités par Fachin ,
controy. PV, 1oi. La raïifon principale
fur laquelle elle eft fondée , eft que tout
marché , toute convention ne renferme
que les chofes que les parties contrac-
tantes ont eues en vue, & dont il eft vrai-
femblable qu'elles ont eu intention de trai-
ter; L.9, . de tranfaë. & paffim. Or lorf-
qu’un héritier pour partie vend à quelqu'un
fes droits fucceflifs avant que fon cohéri-
tier ait pris qualité, il eft vraifemblable


Partis VI, Chapitre III, 65
que les parties contraétantes n’enrendoient
girer que de la portion -que le vendeur
iffoit avoir alors dans la fucceflion.
paraît fur - tout lorfque le contrat
que cet héritie® a vendu fa part
en | {cceffionf d’un tel; car ces termes,
Ja part, font affez connoître que les par-
ties n’ont entendu traiter que d’une part,
fçavoir de celle que le vendeur avoit
de fon chef en la fucceflion, & qu’elles
n'ont point entendu traiter du total de
la fuccefion , quoiqu'il pût arriver que

par la renonciation de fon cohéritier, le
total de là fucceffion appartînt par la fuite
au vendeur. |

Quand même on ne fe feroit pas fervi
dans le contrat de vente du terme de
part, & qu'il feroit dit en termes géné-
raux, que cet héritier a vegdu /es droits
en La fucceffion d'un tel; même en ce cas
il eft vraifemblable que les parties n’ont
traité que de la part que l'héritier paroïf-
foit avoir dans 1a fucceffion lors du con-
trat de vente qu'il a fait de fes droits
fuccefifs, & non de celle qui eft accrue
par la renonciation de fon cohéritier :
car les parties n'ayant pu deviner , lors du
contrat , que le cohéritier renonceroit
par la fuite à la fucceffion , ne s'étant
point attendues à cette renonciation, &
ne l'ayant point prévue, il s'enfuit qu’elles


66 Traité du Contrat 4 Vente,

n'ont traité que de la part qu'avoit alers
l'héritier qui vendoit fes droits fuccelli
& non de celle qui lui eft échue de
par la renonciation de fon cohéri
Neque enim pado donrinerug id de qy
tatum non efi. d..E. 9, $. fn.

A l'égard des moyens allégués pour la
premiere opinion, on répond au premier
en difant: J'accorde que la renonciation
de mon eohéritier a un effet réroa@if;
que je fuis cenfé avoir été faili dès le
temps de la mort du défunt , de la part
qui m'eft accrue par fa renonciation?
que par conféquent elle faifoitepartie de
mon droit fuccefif lors du contrat de
vente que j'en ai fait: mais il ne s'enfuit
pas pour cela que j'aie vendu cette part;
car elle faifoit partie de mon droit fuc-
ceflif fans que je le fçufle alors; & je
n'ai voulu vendre que ce que je fçavois
avoir, & non pas ce que j'avois fans le
fçavoir. j

On répond au fecond moyen, que la
loi oppolée qui dit, Quod guandoquè per-
veneret reflituendum eft, s'entend , de eo quod
pervenerit ex eà hereditatis parte que væntiit,
Pareillement' celle qui dit que l’acheteur
des droits fucceffifs doit indemnifer le
vendeur , ff quoquo nomine obligatus fit
propter hereditatem , s'entend , propter eam
herediratis partem que vaæniit, . |


‘


Paris VI, Chapitre IL. 67
+On répond au troiliëme moyen, que
fque quelqu'un vend fon. droit [uccef-
ou fa part en une fucceflion, c’eft
ke droit même, que l'émolument
t provena & qf%i proviendra par
la faite de ce droit, qu'il vend , à læ
charge par l’acheteur de l’indemnifer des
charges : car ce droit fucceilif étant at-
taché à la perfonne de l’héitier, & en
étant tellement inféparable , que non6bf-
tant la vente qu'il en fait, il demeure
toujours héritier” , & en cette qualité
ôbligé envers les créanciers de la luccef-
fion , il s'enfuit que le droit en lui mème
ne peut pafñler à l'acheteur. D'où il fuit
pareillement que, fuivant la maxime, Por-
tio repudiantis portions accrefeir, l'yccroif-
fement de la portion du cohéritier renon-
çant doit fe faire à l’hériser vendeur,
pardevers qui, nonobitant dla vente , eft
toujours demeurée fa part en la fucceffon,
à laquelle la portion du renonçant doit
accroître, & non à l'acheteur, pardevers
qui certe part n'eft pas.

A l'égard de l’objeétion qu’on tire de la
comparaifon qui eft en la loi 33, de ufufr.
on répond que les comparaifons , fur-tout
en Droit, ne font pas ordinairement adé-
quates. Le Jurifconfulte a voulu remar-
quer une différence entre l’accroiffement
qui avoit lieu entre des cohéritiers ow


68 Traité du Contrat dé Vente,

des colégataires en propriété, & entée
des colégaraires dans un ulufruit. Celuÿ
ci fe fait perfone, Quoiqu'un légataire
perdu fa part dans lulufruit légué , à
laifle pas d'être Adinis à J'accroilk
des portions qui viennent à défaillirar
la fuite, parce que cet accroiffement fe
fait perfone ; au-lieu qu'entre cohéritigrs
& colégataires en propriété, l’accroïffe.
ment fe fait rei, C’eft pourquoi fi, après
que j'ai renoncé à une fuccefion, un de
mes cohéritiers y renonce, fa part n’ac-
croîtra qu'à ceux de mes cohéritiers qu
l'ont acceptée : elle n'accroîtra gas à moi
qui ai répudié la mienne, parce que l’ac-
croiffement fe fait res, de même que l’ac-
croiflement qui fe fait par une alluvion,
Ce n’eft que fur cela que tombe la com-
paraïfon : mais ce font au furplus des
accroifflemensd’une nature différente. L’ac-
* croiflement d’une alluvion eft un accroif-
fement phyfique qui ne peut fe faire qu’à
un corps réel ; mais l’accroiffement de la
part d’un cohéritier qui renonce, eft un
accroiffement civil & moral , qui fe fait
à un être civil & moral, telle qu'eft ma
part en la fucceffion, qui eft cenfée de-
meurer pardevers moi, nonobftant la
vente que j'ai faite de mon droit,

* A l'égard de l'obje&tion tirée de la
loi 43, # ad Trebell, Cujas répond que


\


Part VT, Chapitre LIL. 69
fiJ'héritier qui a été contraint par le Pré-
ur d'accepter la fucceflion pour la part
enlaquelle il a été inftitué aux rifques
éicommifaire , à qui il a été chargé

reftituer, eft pr#é de la part qui
i par la denonciation, c'eft par un
droit particulier, fondé fur ce qu'ayant
méprilé l'honneur que le défunt lui avoit
faic de linftituer héritier, il ne doit rien
retenir de cetre fucçeflion , & doit tout
reftituer au fidéicommiffaire. Mais cette
décifion ne doirfas être tirée à confé-
quence ; & Cujas foutient que fi l’héri-
tier avoip excepté volontairement , &c
reftitué ex Trebell, Senarñs - confulto , la
part en laquelle il aété inftitué, & qu'il
étoit chargé de rendre , il en feroit au-
trement,

Cujas répond de même,à l'objeétion
tirée de l’héritier indigne , ue c’eft par
une raifon particuliere tirée de l’indignité
de cer héritier, qu’il ne jouit pas du droit
d'accroiffement,


Te de


., à
70 Traité du Contratde Vente,
ARTICLE IL


De la vente d'un droit d'ufufruis, & gi


droits attachés a%la perfogne du ver


546. Le droit d’ufufruit d'une chofe
peur étre vendu, ou par Île propriétaire
de la chofe, ou par l’ufufiuitier au°*pro-
priétaire de la chofe, ou par lufufrui-


tier à un tiers.
D Se


$&. L +


e
De la vente du droit dufifruit par Le
| proprietaire de la chofe.


.S47. Il n'eft pas douteux que le pro-
priétaire d’une chofe peut en vendre à
quelqu'un Ffufruit, & en difpofer à quel-
que titre que ce foir. Commenr , dira-
t-on, cela peut il fe.faire ? Car l’ufufruit
étant, fuivant la définition qu’on en donne,
le droit de jouir de la chole d'autrui, jus
utendi fruendi re alienä, ce droit ne peut
fubfifter en la pérfonne du propriétaire:
comment peut-i il donc vendre & difpoler
de ce qu'il n’a pas? La réponfe eft , que
le droit d'ufufruit, confidéré dans fa forme
de ‘droit de fervirude , ne peut à la vérité
fubfifter dans la perfonne du propriétaire;


DT


Û


Pari, Chapitre III. TI
mais le fond & la fubflance de ce droit,
ui confifte dans celurde jbuir de la chofe
‘en percevoir les fruits, fublite en la
ane du propriétaire ; & eft renfermé
droit de propriété, tant qu'il
pas encofe été détaché. Lors donc
qu'un propriétaire difpofe envers quel-
du’un ‘du droit d’ufufruit de fa chole, il
difpofe d’un droit qu’il a effcétivemenr.
E-nel’a pas à la vérité dans la forme d'un
droit d’ufufruit, non haber ufumfruélum for-
malem ; mais il Ææ#”fous une autre forme,
comme renfermé dans fon droit de pro-
priété, habet ufumfruéum caufalem. Lorf-
qu'il vend l'ulufruit de la chofe, c'eftce
droit qu'il “avoit. de-percevoir les fruits
de la chofe, qu'il vend, & qu’il détache
de fou droit de propriété ; & ce droit,
par {a féparation du droit q propriété,
Prend la forme du droit &ufufruit ; il
devient ‘jus fruendi re ulienë , & paille
fous’cette forme à l'acquéreur.


Se EL


De


dans


Le


.
' .


De la vente de l'ufüfruirs Jaite par. l'uft-
- * fruitier au iprôprietaire.

548. Loifque l’ufufruitier vend fon
droit d'ufufruit au propriétaire , il fait, ea
=? :


72 Traité du Contrat 4 Vente ; S
conféquence de cette vente, une remife
de fon droit d’ufufruit, & cette remife"e:
opere l’extinétion , & la réunion à la
priété dont ce droit avoit été fépar
propriétaire qui à racheté cet üfufr
bsre plutôt fon héritagede la (et
d’ufufruit, qu’il n’acquiert le droit d’ufu-
fruit, qui ne peut fubfifter en la perfonne
du propriétaire; cùm res fa neminé fer=
vire poffit, adeoque memo pojit ufumfruc-
um rei fe habere,


un !


$. TITI,
De la vente de l'ufufruit fait® par l'ufai


Jruitier à un tiers, l


549. Un ufufruitier peut vendre aufi à
un tiers {on droit d’ulufruit: mais cette
vente. comprend plutôt l'émolument que
peut produire le droit d’ufufruit, que le
droit en lui-même; car ce droit, étant
un droit attaché à la perfonne de l’ufu-
fruitier, ne peut fe céder,

Le droit d’ufufruit fubfifte donc en la
“perfonne de lPufüufruitier, nonobftant la
vetite qu’il en a faite; l'achereur n’acquiert
que l’émolument de ce droit, & la fa.
culté de percevoir les fruits à la place
de l'ufufruitier , tant quelufufruit durera;

[LE


Pare) VI, Chapitre III. 7$
mn fe chargeant de toutes les charges
dit ufufruit dont il doit acquitter l’ufu-
tier vendeur,

à Al fuit que Pufufruit, quoique

, Séteingpar la morede l'ufufrui-

tier qui l'a vendu. :

Au contratre, la mort du ceflionnaire
n'étgint pas lufufruit, & fes héritiers peu-
vent jouir comme il auroit joui lui-même,
pendant tout le temps de la vie de lulu
fruitier qui a yepdu Pufufruit.

Il fuit encore de ces principes, que
fufufruitier n'eft point , par la vente qu'il
fait de fo® droit, déchargé enversle pro-
priétaire, de l'obligation qu’il a contractée
de laifler'en bon état l'héritage dont il

jouit en ufufruit: c’eft à fa fucceffion que

le propriétaire a droit de s’adrefler pour


la réparation de toutes les déériorations ,.


quoiqu’elles aient été faites par le ceflion-
naire de l’ufufruit ; fauf à cette fucceflion
fon recours contre ledit ceflionnaire,

‘ Aurefte , le propriétaire , celerirate con-
jungendarum aëlionum , peut auffi, fi bon
lui femble, omiffo circuit, attaquer le
céffionnaire,

eS
SD


Tome IL | D


3


m4 Traité du Contrat de Vence;


rm mi
CHAPITRE LV.
e


De la vente des Rentes G autres Créanfes.


ARTICLE PREMIER.


Comment une rente ou autre créance per<


Jonnelle peut-elle fegran/porter à


Et de la différence de ce tranfport ; avec celub
de Jimple delégation ou indieation.


SOU T NE créance étant un droit per
{onnel du créancier, un droit
inhérent à fa perfonne, elle ne peut pas, à
ne confidérerue la fubtilité du Droit, fe
trañfporter à une autre perfonne, ni par
conféquent fe vendre. Elle peut bien paf-
fer à l'héritier du créancier, parce que
l'héritier eft le fucceffeur de la perfonne
& de tous les droits perfonnels du défunt ;
mais felon la fubuilité du Droit, elle ne
peut pas pañler à un tiers; car le débiteur,
s'étant obligé envers une certaine perfonne,
ne peut point, par le tranfportdelacréance ,
tranfport qui r’eft point de fon fait, devenir
obligé envers un autre.

Néanmoins les Jurifconfultes ont inventé


Parti} VT, Chapitre IP, 7$

pone maniere de tranfporter les créances
ns le confentement ni l'intervention du
biteur. Comme le créancier peut exer=
ceNcontrg {on débiteur, par un manda-
taiÿ auffi-bien que paf lui-même, l'aétion
quênaît de fa Créance : lorfqu’il veut tranf-
porter fa créance à un tiers, il fait ce
tiers fon mandataire pour exercer fon
actfon contre fon débiteur ; & il eft con-
venu entre eux que l’action fera exercée
par le mandataire, à la vérité au nom
du mandant "is aux rifques & pour le
<ompte du mandaraire , qui retiendra pour
lui tout $se qu'il exigera du débiteur en.
conféquence de ce mandat, & n’en ren=
dra aucun compte au mandant. Un tel
mandataire eft appellé par les Jurifcon-
fultes, procurator in rem fuam , parce qu'il
exerce le mandat, non poux le compte du
mandant, mais pour fon propre compte.
Un mandat fait de cette maniere eft,
quant à l'effet , un vrai tranfport que le
créancier fait de fa créance ; & sil ne
reçoit rien du mandataire pour confentit
que ce mandataire retienne pour lui ce
qu'il exigera du débiteur, c'eft une dona-
tion; s’il reçoit pour cela de l’argent du
mandataire , C’elt une vente qu’il lui fait
de fa créance. |
De là il s’eft établi dans la pratique go
peut tranfporter ‘les créances , les don-

° Di
Pur


96 Traité du Contrat de Ps ,
ner , les vendre , & en difpofer à quelque
titre que ce foit; & il n’eft pas même n$
ceffaire que l'acte qui en contient le tragfl-
port, exprime le mandat dans lequel ous
venons d'expliquer quecetranfportcogiy
$51. Il faut prendre garde de ne bas
confondre le cranfport-cefjion | dont nous
traitons ici, avec le cran/port de fimple
délégation ou indication,

Le tranfport-ceffion contient une vente
de la dette qui eft tranfportée, & en con-
féquence l’infolvabilité du” débiteur de
cette dette tombe fur le ceffionnaire à qu?
le tranfport en eft fait, ainfi qe nous le
verrons dans la fuite, à moins qu’il ne fe
foit fait garantir l'infolvabilité par une
claufe particuliere,

Le tranfport de fimple délégation ne
contient poing de vente ; c’eft une fimple
indication que je fais à mon créancier ,
unde ipfi folvam , en lui affignant un de mes
débiteurs , & lui donnant pouvoir d’exi-
ger de lui en mon nom ce qu'il me doit ,
pour être par lui reçu en déduction de
ce que je lui dois. :

Par cette délégation je demeure tous
jours propriétaire dela créance par moi
déléguée , jufqu’à ce qu’elle foit éteinte
par le paiement ; & par conféquent fi mon
débÿeur devient infolvable, fon infolva-
bilité tombe fur moi; & mon créancier,


_
.


Partie VI, Chapitre IV. 7
Mui demeure toujours mon créancier juf=
à ce qu'il ait reçu, peut fe faire payer
1% mes autres biens.
2» Gette délégatign eft une déléga-
e fimpledndication, qu’il ne faut pas
confondre avec la délégation qui eft no-
vation, & qui fe fait lorfque, pour me
libérer de ce que je vous dois, je vous dé«
legue mon débiteur , qui, pour fe libérer
de ce qu'il me doit, s’oblige envers vous.
Par cette efpece,de délégation la dette
que le déléguant devoit à celui à quiil
Fait la délégation , & celle que le débiteur
délégué devoit au déléguant , font entié-
rement éteintes, & il s’en contracte à la
place une nouvelle de la part du débiteur
délégué envers celui à qui la délégation
eft faite.

Il eft évident que cette délégation elt
toute différente de la délégation de fimple
indication, Elle eft auff différente du tranf-
port-ceffion ; car dans le tranfport-ceffion
il ne fe fait aucune novation ; c’eft lan-
cienne dette qui Étoit due au cédant qui
fubfifte , & qui, de la perfonne du cédant,
eft tranfportée , non quidem ex Juris fub-
rilitate , fed juris efeäu, en la perfonne
du ceflonnaire.

ÀS3° Le tranfport-ceflion eft auñli très-
différent de la fubrogation, ainfi que nous
le verrons au Traité de la Ée CHRE

ij


v
#8 Traité du Contrat de Vente,


ARTICLE IL
De l'effet du tranfport, & de la Significaon


qui en dit être faite


554. Le tranfport d’une rente ou autre
créance eft, avant que la fignification en
ait été faite au débiteur , ce qu’eft la vente
d’une chofe corporelle avant la tradition.
De méme que ke vendeur d’une chofe cor-
porclle demeure, avant que la tradition
en ait été faite, poffeffeur & propriétaire
de la chofe qu’il a vendue, ainfi que nou$
J'avons établi ailleurs ; de mêmes tant que
le ceffionnaire n'a point fait fignifier au
débiteur le tranfport qui lui a été fait ,le
cédant n’eft point deffaifi dela créance

qu'il a tranfportée. C’eft ce que porte l'ar-

éicle 108 de da Coutume de Paris: « Un
» fimple trat{port ne faifit point, & faut
» fignifier le tranfport à la partie, & en
# bailler copie ».

555. De là il fuit qu'avant cette figni-
fication , le débiteur #aiervalablement au
cédant fon créancier ; & le ceflionnaire
n’a d'action en ce cas que contre fon cé-
dant; fçavoir, l’action ex empto, ur præfler
if habere licere, & par conféquent à ce
qu'il dui remerte la fomme, qu’il ne peut
plus exiger du débiteur , qui l’a valable-
ment payée au cédant, :


Parle VT , Chapitre IV, 79
556. De là il fuir, 2°. qu'avant cetre
Pts , les créanciers du cédant
euvent faifir & arrêter ce qui eft dû par
le\débiteur dont la dette a été cédée; &
ils Qnt préférés au ceflgonnaire qui n’a pas,
Vant cette le & arrêt, fait fignifier fon
tranfport. Ce ceflionnaire n’a d’aétion en
ce cas que contre fon cédant; fçavoir,
Paétion ex empro , pour que fon cédant
præflet ipft habere licere | & en conféquence
ait à lui rapporter la main-levée des fai-
fies S&arrètsemutr à lui payer la fomme
»qu'il ne peut toucher du débiteur par lef=
dites faifies-arrêts.
557: De là il fuit, 3°. que fi le cédant,
après avoir tran{porté une créance à un
premier ceflionnaire, a la mauvaife foi
d’en faire tranfport à un fecond qui foit
plus diligent que le premier à fignifer fon
tran{port au débiteur , ce Second ceffion-
paire fera préféré au premier, fauf au
premier fon recours contre le cédant.
558. Quoique le ceflionnaire ait fait
fignifier fon tranfport au débiteur , à ne
confidérer que la fubtilité du Droit, le
cédant, nonobftant le tranfport & la figni-
fication , demeure toujours le créancier ;
c’eft toujours en lui que réfide la créance.
Cela réfulte des principes que nous avons
… établis dans l’article précédent. Ms guo4d
Juris efréus, le cédant eft, par la fignifi-
D iv


So Traité du Contrat de Vente ;
cation du tranfport faite au débiteur , ré
puté deffaifi de la créance qu'il a cédée ;
il n’eft plus cenfé en être le propriétaire ;
le ceflionnaire eft cenfé l'être : g’eft peur-
quoi le débiteur r@ peut pus valaD gent
payer au cédant ; les créanciers du cédant
‘ne peuvent faifir & arrêter cette créance ,
“parce qu’elle eft cenfée ne plus appar-
tenir à leur débiteur, °
Cependant comme le ceflionnaire ,
même après la fignification du tranfport,
n'eft que le mandatairémmoiquen 7e72
Jam, du cédant, en la perfonne de qui
dans la vérité, réfide la créançe, le dé-
biteur peut oppofer au ceffionnaire la com-
penfation de tout ce que lui devoit le
cédant avant la fignification du tranfport ;
ce qui n'empêche pas qu'il ne puifle op-
pofer anfli lg compenfation de ce quele
ceffionnaire l@i-même lui doir, le ceffion-
naire étant lui-même , non quidem ex juris
Jabtilitate, fed juris efeilu , crediton,


Partie VI, Chapitre IP. 81


"ARTICLE ÏIL


£En\guoi *confile l’oblagation du vendeur
êe © tran/pèrté une rente ou une autre
créance,


$. I.


Différentes efpeces de garantie:
559 L'obligation du vendeur d'une


fente & de toute autre créance, confifte
à en déligrer les titres & à la garanur.

On diftingue deux efpeces de garantie
des rentes. & autres créances; celle de
droit , & celle de fait.

Celle de droit eft ainfi appellée parce
que le vendeur en eft tenu d® plein droit,
fans qu’on en foit convenu , & par la na-
ture même du contrat : elle confifte à pro-
mettre que la créance vendue eft vérita-
blement due au vendeur, & à défendre
l'acheteur des demandes de ceux qui en
revendiqueroiïent contre acheteur la
propriété, ou qui y prétendroient des
hyporheques.

La garantie de fait eft ainfi appellée
parce que le vendeur n’en eft pas @u de
plein droit, & par la feute nature du con-
trat , mais feulement lorfque de fair, & par

: D v


82 Traité du Contrat » Vente,
une claufe particuliere du contrat, il sk,
eft obligé. à
Il y a trois efpeces de cette garantie;
la garantie de fait fimplement.dite , jelle
, de fournir & faire valoir ,& cell ire.
valoir après fimple commandement.


$. I L
De la garantie de fait fimplement dites
560. La garantie detitr fmmptement


dite , eft celle par laquelle le vendeur pré:
met que la créance eft bonnee & que le
débiteur eft folvable.

Cette garantie eft de fait ; car'de droit,
files parties ne s’en font pas expliquées ,
le vendeur n’en eft pas tenu : il vend la
créance tell qu’elle eft, bonne ou mau-
vaile. Si nomen fit diflratum , Celfus feribie
docuplerem effe debitorem , non debere præflare.
L. 4,ff de hered, vend, Qui nomen quale
fuit vendidit, duntaxar ur fit, non eriam ut
exigi aliquid pofit , præflare cogitur. L."74,

=. fin. . de evid,

561. C'eft une queftion , fi cette garan-
tie de fait doit être cenfée ftipulée , lorf-
que le vendeur a promis garantir de tous
trouB@s G empêchemens quelconques. La
raifon de douter eft que cette claufe peut .
s'entendre de la garantie de droit, qui con-


Par VI, Chapitre IV. 83
nifte à défendre l'acheteur des demandes
en revendication, & des demandes hypo-
thécaires ; & autres femblables de la part
deg tiers qui prétendroient que la chofe
veNue leur gppartitidroit, ou qu'etie
‘leur Teroit hypothéquée. Néanmoins Loy-
{eau décide que cette claufe renferme la
garantie de fait aufli-bien que celle de
dréit. La raifon eft que des termes géné-
raux employés dans une convention, doi=
vent renfermer toutes les efpeces com-
prifembous Lmérralité de ces termes : or
eces termes , de sous troubles & empêchemens
qguelcongugs , font des termes généraux qui
comprennent & ceux apportés par des
tiers à la poffeflion de la rente vendue , &
celui apporté à fa perception par l’infolva-
bilité du débiteur ; l’une & l’autre garan-
tie, l’une & l’autre efpece d'empêchement
doivent donc être cenfées rênfermées dans
cette claufe.

562. Au refte , le vendeur ne promet
par cette claufe que la folvabilité prélente
du débiteur , & ne fe rend point garant de
linfolvabilité qui pourroit furvenir depuis
Je contrat; car la chofe vendue doit être
aux rifques de l'acheteur depuis le contrat;
à moins qu'on ne convienne expreffément
du contraire, Arrèts rapportés par Leprètre,
115 24


D vj


84 Traite du Contrat a. ent 3
$. IIT.


De la garantie réfültante. de la clguf} de
fournir € faire Waloir. ,


563. La feconde efpece de garantie de
fait eft celle qui réfulte de la claufe de
fournir & faire valoir, par laquellè le
vendeur d’une rente ou autre créance,


s’oblige à la fournir & faire valoir bonne,
Jolvable & bien payable. ee


Il y aeu différens fentimens fur l'in
terprétation de cette claufe, eommé fur
celle de la précédente. Il ÿ en a quiont
prétendu que la précédente ne renfermoit
que la garantie ordinaire de droit, & que,
par celle ci le vendeur ne promettoit que
la folvabilité epréfente du débiteur, & ne
répondoit point de la folvabilité future.
Au contraire, Loyfeau décide que la
claufe précédente renferme la garantie de
fait, par laquelle le vendeur promet la
folvabilité prélente du débiteur ; & que
par celle.ci il promet non-feulement que
le débiteur eft folvable au temps du con-
trat, mais qu'il le fera toujours, tant que
la rente durera ; c’eft-à-dire que par cette
claufe il fe rend caution du débiteur , &
répond de la folvabilité perpétuelle du dé:
biteur de la rente, Loyfeau établit fon


Parthe VI, Chapitre I, 85
Aentiment en recherchant la propre figni-
fication du terme fournir, & de ceux-ci,
Hs valoir. Fourvre, dit-il, c'eft fup-
PA: ,parachever ce qui manque ; comme
$ on dif, Fourfir une compagnie
foldats , ne des matériaux pour
un bâtiment, &c. Donc, dit-il, fournir
une rente , C’elt fuppléer & achever ce que
le débiteur ne pourroit payer, c’eft s’en
rendre caution.

Pareillement ces termes, faire valoir s
figoitenr TR Tecipere ; prendre Jar Pois
répondre que la rente fera payée tant
qu'elle durera. e

Loyfeau tire encore un argument de
ces termes, a promis fournir G faire valoir,
Les infinitifs , dit-il, ne dénotent par eux=
mêmes aucun temps , mais doivent fe réfé-
rer pour leurs temps au verkge qui les régit.
Or le verbe promettre, qui dafis cette phrafe
régit les infinitifs fournir G faire valoir , elt
un verbe qui de fa nature dénote le temps
futur : car on promet pour l'avenir. Par
conféquent cette claufe par laquelle le
vendeur d’une rente promet de fournir &
faire valoir, contient , non une fimpie aflu-
rance de la folvabilité préfente du débi-
teur, mais une promefle qu’elle fera tou-
jours bien payée à l'avenir.

Cette claule de fournir € faire valoir ;
xeçoit ençore moins de difficulté, lorfs


86 Traité du Contrat deW/ente
qu’on ajoute, san en principal giarrérages à
car le terme d’errérages ne pouvant s’en-
tendre que des fuurs, puifqu'il n’y a
que les futurs qui font cédés, il s'enfuit
que le vendeur aflare la ferception À la
rente pour le temps futur. La clauïe eft
encore plus claire lorfqu'on ajoute ces
termes, 4 coujours, ainfi qu'il eft aflez
ordinaire de les inférer. .
564. De ce que nous avons dit touchant
le fens de la claufe de fournir & faire
valoir, il s'enfuit qu'à défmdy pigment
de la rente, il naît de cette claufe, au
profit de l’acheteur , une action de recours
contre le vendeur. Mais pour que l’ache-
teur foit admis à cette action, il ne fuffit
pas que le débiteur de la rente ait été mis
en demeure de payer, par un comman-
dement qui lui auroit été fait ; il faut qu’il
foit conftantequ'il eft infolvable: car par :
cette claufe le vendeur ne promet pas
que le débiteur voudra toujours payer ,
mais qu'il pourra payer , qu'il fera folvable.
S'il y a plufieurs obligés à cette rente,
il ne fuffit pas que lun d'eux foit infol-
vable, il faut que tous le foient, tant les
principaux obligés que les cautions.
565. I! faut auf que ce foit fans le
fait ni la faute de l'acheteur que la rente
vendue foit devenue cadüque. Si donc
l'acheteur a délobligé quelqu'un des débi-


Pare VI, Chapitre 177, 87
»eurs ou cautions de la rente, s’il a libéré
quelques hypotheques , il ne pourra exer-
cer l’action de garantie contre le vendeur ;
caqil. n'elt pas recevable à fe plaindre
que rente a fceflé d’être bonne, puifque
c'eft par fon fait qu’elle a ceflé de l'être,

En eft-il de même s'il a laïfé prefcrire

les hypotheques , foit parle laps de temps,
foif en manquant de s’oppofer aux décrets
des biens hypothéqués ? Il y a plus de
difficulté : ce n’eft pas ici par fon fait,
c'eftefemament-par fa négligence que la
srente eft devenue caduque. Ne peut-on
pas diregue le vendeur ne doit pas être
reçu à oppoler à l’acheteur cette négli-
gence , puifqu’elle lui eft commune avec
lui , & qu’il pouvoit, aufli-bien que l’ache-
teur, veiller à interrompre les prefcrip-
tions, & à s’oppoler aux décrets.

I! faut néanmoins décidefavec Loyfeau,
que l’acheteur perd pareillement en ce cas
fon aétion de recours contre le vendeur.
L'acheteur , par fa ceflion, étant le man-
dataire , quoiqu’in rem fuam , du vendeur,
étoit, par la nature du mandat, obligé
lui-même à ces pourfuites. S’il eft obligé,
comme nous l’allons voir, à difcuter les
biens du débiteur avant que de pouvoir
recourir contre le cédant , par Ja même
raifon il eft obligé à s’oppofer aux décrets
defdits biens ; ce qui eft plus facile que
de les difcuter.


88 Traité du Contrat de Lnte à

566. On ne peut conftater l'infoivaa
bilité que par la difcuflion des biens du
débiteur.

Cette difcuffion {e fait par une faifie a
meubles qui fe tréuvent {. domicyfe
débiteur, ou par un procès-verbal a
conftate qu’il ne s’y en eft point trouvé,
ce qui s'appelle un procès-verbal de ca-
rence de meubles,

L'acheteur n'étant point obligé de fça<
voir fi le débiteur de la rente a d’autres


biens , peut, après cette d'icitfemt#änner
fon aélion de recours contre le vendeur"
Mais fi le vendeur lui indique d’autres
biens, foit meubles, foit immeubles, àl
fera obligé de les difcuter.

I! n'eft pas obligé de difcuter ceux qui
font hors du Royaume, Il yena même
qui ont penfésqu'il n'étoit pas obligé de
difcuter les biens fitués hors du reffort du
Bailliage , ou du moins hors du reffort du
Parlement où le débiteur a fon domicile :
mais cette opinion a été rejettée.

11 faut auffi en excepter les biens liti-
gieux , dont la propriété elt conteltée au
débiteur,

567. Le vendeur ne feroit pas rece-
vable, après que l'acheteur auroit com-
mencé la failie réelle des biens qu’il lui
a indiqués , à lui en indiquer d’autres,
‘ F'achereur ne devant pas être obligé à faire


Pari VI, Chapitre I”. 89
plufieurs faifies réelles: mais tant que la
chofe eft entiere, & que l'acheteur n'a
point encore commencé fes pourfuites,
Le ei que le vendeur ne puifle

indiqègr d'autrd biens äu débiteur , qui
font venus à fa connoiïflance depuis l'in-
dication qu'il a faite des premiers.

568. Enfin l’acheteur ne peut être obli<
gé qu'à difcuter les biens qui font en la
poffe(tion du débiteur de la rente ; & le
vendeur qui a vendu avec la claufe de
fournemtefe Valoir la rente , ne peut
-Bobliger à difcuter ceux que le débiteur
a aliénés. £’eft ce qui eft conforme à la
Novelle 4, & au fentimery de Loyfeau,
qui en agite la queftion.

569. Il refte à obferver que la difcuffion
Le fait aux rifques & aux dépens de lindi-
quant, La Jurifprudence même a introduit
que celui qu’on renvoie à 1? difcuffion,
peut demander que celui qui oppole lui
fournifle deniers pour la faire.

570. Si après cette dÿfcuffion l'acheteur
ne peut être payé de Ja rente qui lui a été
vendue , le vendeur qui a vendu avec la
claufe de fournir & faire valoir, ne peut
éviter d’être condamné à lui payer à la
place du débiteur infolvable les arrrérages
échus de la rente, & à la continuer à
l'avenir. Loyfeau veut néanmoins qu’on
laifle au vendeur le choix d'opter en çe


v
90 Traite du Contrat &i Vente, 1
cas la réfolurion du contrat; auquel cas
il fera tenu de reftituer à l'acheteur le
prix de la vente de la rente, avec les in-
térêts de ce prix, du jour que l’acigteur
a ceflé d’être paÿé de Î rente. C#choix,
eft utile au vendeur, foit dans le cas où
la rente vendue feroit une rente fonciere
non rachetable , foit dans celui où elle
auroit été vendue pour un prix mbindre
que fon principal. Ce choix eft fondé fur
ce que par la claule de fournir & faire
valoir , le vendeur, en Crdemmducité ,
conftitue une rente conftituée à prix d’aæt-
gent, & qu'il eft jufle que lui qui la
conftituée puiffe la racheter pour la fomme
qu'il a reçue. £


ARTICLE IV.


{ ® e- 0 e: :

De la gardhtie qui refulte de la claufe de
fournir & faire valoir après Jimple com
mandement.


LA

71. Cette garantie differe de la pré-
cédente , en ce que le ceflionnaire ne
s'oblige à d'autres pourfuites & diligences
contre le débiteur , qu’à un fimple com-
mandement,

D'où il fuits, 1°, qu'il n’eft point obligé
de difcuter les biens du débiteur , & ,
qu'il fuffit qu'il l'ait mis en demeure de


Partid VI , Chapitre IV, ot
payer par un fimple commandement, pour
qu'il puifle agir en recours contre le cé-
dant, & Je faire condamner à payer à la
placd du débiteyr,

De à il fuit Le. qu’if n’eft point cbligé
des *pbofE aux décrets des biens du dé-
biteur ; car en ftipulant la garantie après
fimple commandement, il s'eft déchargé
de toute autre diligence.

572. Si le vendeur d'une rente, après
s'être obligé à la fournir & faire valoir *
A aj0MÉ EL payer foi-même à defaur du
débiteur, cette claufe équipolle-t-elle à
la claufe de fournir & faire valoir après
fimple commandement, qui difpenfe l’ache-
teur de la difcufion , ou n’ajoute - t- elle
rien à la claufe de fournir & faire valoir à
Il paroït par ce que rapporte Loyfeau,
que la queftion a été fort cntroverfée,
& qu'il a été décidé par uh Arrêt en
robes rouges, que cette claufe n'étoit que
l'explication de la claufe de fournir &
faire valoir, & qu’elle n’excluoit point


la difcuffion.


ARTICLE V.


Des “obligations qui naïffent de le bonne
foi dus contre de vente d'une rente
ou autre Créance.


573: La bonne foi oblige le vendeur
:


LA

O2 Traité du Contrat de Vente,
dans ce contrat, de même que dans le
contrat de vente des chofes corporelles, à
ne rien ditlimuler de tout ce qu'il fçait, &
de ce que lPachegeur a igrérêe de ffvoir
concernant la créance d'i vend. e

C'et pourquoi s'il éroit juftifié que le
vendeur d’une créance, lors du contrat,
avoit connoiffance que le débiteur, étoit
entiérement infolvable ; pura, fi ce débi-
teur avoit été difcuté dans tous fés biens
meubles & immeubles, & que le créan-
cier eût fait oppofition & nett"rien tou-
ché; ce créancier qui depuis vendroit fa
créance , en diffimulant cett@ infolvabi-
lité qu'il ne pouvoit ignorer, à l'acheteur
qui n’en auroit pas eu connoïflance , pé=
cheroit contre la bonne foi qui doit régner
dans le contrat de vente , & feroit obligé
envers l'acheteur à reprendre la créance,
& à lui reltituer le prix, quoiqu'il n'y
eût pas de claufe dans le contrat par la-
quelle il fe fût obligé à la garantie de fait,

Il y a plus. De même que dans la
vente des chofes corporelles , la claufe
expreffe par laquelle le vendeur a déclaré
qu'il ne feroit pas garant d’un tel défaur,
ne le décharge pas, s’il eft juftifié qu'il
avoit une parfaite connoiffance de ce dé-
faut; de même, dans les ventes de créances,
Ja claufe exprefle que le vendeur ne ga-
rantit point la folvabilité préfente du dé-
biteur, ne le décharge point, lorfquil


b


Partie WI , Chapitre IF. LE]
eft juftifié de la connoiffance qu'il avoit
de l’entiere infolvabilité du débiteur.

NÉE VI
Û e.
S2 l'on peut acheter la créance d'une certaine
Jemme pour un moldre prix , ou une
rente pour un prix moindre que fon prin-
cipal,
$: E.


Si l'or perétéheter une créance- pour un
: À
moindre prix .que la fomme due,


e

574: Il n’eft pas douteux que dans le
for extérieur on peut acheter la créance
d’une certaine fomme d'argent pour un
moindre prix que n’eft cette fomme, lorf-
que la vente n'eft pas faite avec la claufe
de fournir & faire valoir cette créance,
& que le vendeur ne garantit pas la fol-
vabilité du débiteur.

Cela eft même permis dans le for in,
térieur, pouvu que lors du contrat, la
folvabilité du débiteur fût douteufe. C’eft
pourquoi fi j'ai acheté de vous pour une
fomme de fix cents livres, une créance de
mille livres ; quoique je fois venu à bout
de me faire payer de Ja fomme entiere,
je ne ferai pas obligé en confcience de vous


04 Traité du Contrat & Vente,
reftituer quatre cents livres que j'ai reçues
de plus que je ne vous ai donné pour le
prix de cette créance, pourvu qu’au temps
du contrat la fojvabilité du débjtekr füc
douteufe ; car ce que j'& reçu deflus eft,
le prix du rifque que j'ai couru de ne tirer
rien de ce débiteur, ou beaucoup moins
que le prix que j'avois donné,
L’Auteur de la morale de Grenoble,
T. 1,Tr. 3,ch. 2, n. 7, eft d’avis con-
traire : il prétend que celui qui a acheté:
une dette, quelque douteüte-qtêtle für,
pour un moindre prix que la fomme dut,
eft obligé, s’il eft payé du total, de rendre
au vendeur ce qu'il a reçu de plus qu'il ne-
. Jui a donné pour le prix de cette dette;
& que le rifque que cet acheteur a couru
de l'infolvabilité du débiteur , ne peut être
une raifonfufñfante pour qu’il puifle re-
cevoir plus qu’il n’a donné. Cette opinion
ne me paroît pas fondée. Il eft vrai que je
ne puis faire payer à mon propre débi-
steur, avec qui je contracte , le rifque que»
je cours de fon infolvabilité , ni exiger de
lui, pour raïifon de ce rifque , quelque+
chofe de plus que ce que je lui ai prêté. La
raïifon eft que fa pauvreté, qui me fait
courir ce rifque , eft une raifon pour lui
fubvenir & pour le foulager , & non
pour le charger & l'opprimer, Mais il d'y


Partie Ÿ1, Chapirre IV. 95
a rien de contraire à la juftice, que je fafle
payer à celui qui me vend la créance qu'il
a contre un ru dont la folvabilité eft
doueg fe, le rifque dont je me charge à
fa FR “de la fAvabilité de ce débiteur,
qui eft un tiers, en achetant de lui cette
créance pour un moindre prix que [a fomme
due. Ce rifque eft auffi appréciable que le
rifque* de la perte d'un vaiffeau que les
aflureurs, dans le contrat d’affurance ma-
ritime, font payer à ceux qui ont intérêt
fur le waiffoaus
‘Au refte, je conviens que pour que je
puifle licitement , dans le for de fa conf-
cience, faire payer à celui qui me vend
une créance , le rifque de la folvabilité du
débiteur dont je me charge à fa place,
& pour que je puiffe en conféquence ache-
ter cette créance pour un prix moindre
que la fomme due, il faut qu'il y ait eu
un véritable rifque, & que lors du con-
trat, la folvabilité de ce débiteur füt effec-
tivement douteufe. Mais fi lors du contrat,
la folvabilité du débiteur m’eft connue,
ou sil eft facile de la connoïtre en s’en
informant, en ce cas il n’eft pas permis
d’acheter la créance pour un moindre prix
que n’eft la fomme due ; car la créance
d'une fomme dont le débiteur eft notoi-
rement folvable , vaut toute la fomme,


06 Traité du Contrat de Vente;

C’eft donc acheter la chofe au -deffous
de fa valeur, que de l'acheter moins que
la fomme due ; ce qui n’eft pas permis
daos le for intérigur, comme nous l’Bvons
vu /üpra : c’eft profiter du befoin d'argent
qu'a le vendeur, pour s’enrichir à fes
dépens; ce que l'équité ne permet pas.
C'eft pourquoi il n’eft pas douteux,en ce
cas que l'acheteur eft obligé à reftitution
envers le vendeur.

575. Dans un befoin preffant d’argent,
vous m'avez vendu pour cinq Cenà livres
une très-bonne créance de mille livre?,
payable dans trois mois : j® connoiflois’
le débiteur pour être un négociant très-
opulent, qui devoit très-peu, & qui avoit
en fonds de terre, en maifons, & en
effets de fon commerce , trente fois plus
de bien qÿil ne falloit pour acquitter
fes dettes, Il n’eft pas douteux que cette
créance de mille livres valoit mille livres,
& que j'ai commis envers vous une in-
juftice criante, en lachetant pour uner
fomme de cinq cents livres, moitié de
fa valeur, qui m'a dès-lors obligé en--
vers vous à Ja réparation de cette in-
juftice. Mais il eft arrivé peu après le
contrat , & avant l'expiration du terme
auquel cette créance étoit payable, que
par des accidens qu'on ne pouvoit Pas

prévoir,”


Partæ VI, Chapitre IV. 97
prévoir ; ce débiteur qui étoit, lors du
contrat , fi opulent , eft devenu infolvable,
Il eft furvenu une inondation qui a en«
fab touges fes terres : le feu du ciel eft
tomDé la nuit Eur les faifons qu'il avoit
en ville, & les a brülées avec pour plus
de cent mille écus de marchandifes de
prix qui y étoient renfermées ; de ma-
nierè que de la créance de mille livres
que j'ai achetée pour cinq cents livres,
il n'y a pas lieu d'efpérer d'en retirer
plus +de trois ou quatre cents livres, On
demande fi dans ce cas je celle d'être
obligé enwgrs vous à reftitution ? La rai-
fon de douter eft , que par cet événement
le marché que j'ai fait avec vous ne vous
à fait aucun tort ; il vous a même été
avantageux, puifque ft vous ne m'aviez
pas vendu votre créance, #ous en reti-
reriez moins que le prix que je vous en
ai donné, La raifon de décider , au con
traire , que nonobftant ces événemens,
mon obligation de reftituer continue, eft
que par le marché que nous avons fait
enfemble, & dans le temps de ce marché,
vous avez fouffert un tort réel & véri=
table, & une diminution dans votre pa-
trimoine , en aliénant pour une fomme
de cinq cents livres un effet qui valoit
alors mille livres. J'ai dès-lors contraété
envers vous l'obligation de réparer ce

Tome II,


-


O8. Traité du Contrat deel/ente ;

tort; & ayant dès-lors contracté cettæ
obligation , je ne puis en être libéré que
par le paiement , ou par les autres ma-
ieres dont s'éteignent les obligationsg les
Événemens imprévus qui font furvenus
depuis le contrat, ne peuvent m'en libé-
rer, Si cette créance, qui étoit bonne lorf
que je l'ai acquife, eft depuis devenue
mauvaife , c’eft une perte qui doit torber
fur moi , & non fur vous, puifqu’ayaue
acquis cet effet, en étant devenu le pro:
priétaire, il eft à mes rifques, «

Il refte à fçavoir en quoi doit confife
ter dans cette efpsce la reftigtion à la-
quelle je fuis obligé envers vous. Il femble
d'abord que je fois obligé à vous reftituer
une fomme de cinq cents livres, qui eft
ce qui manque au jufte prix de cette
créance, audeffous duquel il n’étoit pas
permis de l'acheter, On pourroit néan-
moins foutenir qu'il devroit fuffire en
ce cas que je vous reftituafle la moitié
de certe créance en nature, pour par vous
retirer la moitié de ce qu’on en pourra
retirer. En voici la raifon, En faifant le
marché inique que j'ai fait avec vous,
jai contracté l'obligation de réparer l’in-
juftice que j'ai commife , & le tort que
je vous ai fait par ce marché. Cette ré»
paration pouvoit dès-lors fe faire de deux
manisres; QU En vous payant çinq centg ÿ


‘ Pariie VI » Chapitre IP. CL
livres pour le fupplément du jufte prix
de la créance que vous m'avez vendue,
queje ne pouvois licitement acheter toute
A nv mqfns que da fomme de mille
livress qui étoit fa jufte valeur ; où en
pos rétrocédant la moitié de cette créance
£n nature, que je n'ai pu acheter lkt-:
temant que pour la moitié au prix de
cinq cents livres, ce prix n'étant que le
prix de la moitié. Il eft évident que je.
pouvois aufli-tôt après le contrat réparer
mon ‘injuftice de cette feconde maniere,
e : à n :
auffi-bien que de la premiere. L’obliga-
tion de réfaçer mon injuftice, que j'ai
contraGtée en faifant le marché injufte
que jai fait avec vous, confiftoit donc
dans l'alternative de deux chofes ; ou de
vous payer une fomme de cinq cents
livres, ou de vous rétrocédèr en nature
la moitié de la créance que vous m'avez
vendue, Or c’eft un principe, en fait
d'obligations alternatives, qu’ileft au choix
du débiteur de payèr l’une des deux chofes
qu’il voudra, quoique depuis l'obligation
contracte , l’une defdites chofès ait été
confidérablement détériorée, pourvu que
ge ne foit pas par le fait ou ‘la faute du
débiteur : il doit donc-en ce cas m'être
permis de m’acquitter de mon obligation
gnvers vous, en Vous rendant en naturg


E j


*


100 Traité du Contrat dé Vente,
Ja moitié de votre créance, quoiq’elle
foit devenue mauvaife.

Cela doit néanmoins fouffrir une limi-
tation , qui dépegd de deux mrincibes..
Le premier eft, que lorfque la pertæou la
détérioration eft furvenue depuis la dé
meure du débiteur , le débiteur en doi
dédommager le créancier dans le caçau-
quel le créancier ne l’eût pas foutterte fi
le débiteur n'eût pas été en demeure, Æ
res non fuiffet æquè-apud creditorem peri-
tura. Le fecond , c’eft que dans le fdr de
la confcience , celui qui eft obligé à la répa*
ration d’un tort qu'il a fait à Quelqu'un,
eft toujours réputé en demeure, Suivant
ces principes, il ne doit m'être permis
de m’acquitter envers vous, en vous ré-
trocédant en nature la moitié de la créance
que j'ai achgtée de vous, que dans le cas
auquel vous n’auriez pas eu occafion de
vous en défaire à de meilleures condi-
tions; autrement Je dois vous faire raifon
de ce que vous en auriez pu avoir d’un
autre avant le dérangement de la fortune
du débiteur ,. & je dois fur cela m'en
rapporter à votre déclaration.

576. La diflinétion que nous avons
faite du’ cas auquel la folvabilité du dé-
biteur eft connue parfaitement à l’ache-
ur de la dette, & du cas auquel elle À


Partæ VI, Chapitre IV. 101
eft douteufe , n’eft pas admife dans le for
extérieur : elle y feroit fujette à trop
de difcuffions & d'inconvéniens ; & 1l
fuffe dans le for extérieur, qu’une créance
foit yendue fañs la claufe de garantie de

folvabilité du débiteur, pour qu’elle

uifle être licitement achetée pour un
prix moindre que la fomme due.

977. Lorfque le vendeur d’une créance
la garantit bien payable, elle ne peut
en ce cas, dans le for intérieur ni dans
le fer extérieur , être licitement acherée
pour un prix moindre que la fomme due.
Un'tel aghat ne doit pas être plus licite
qu'un prêt ufuraire : car lorfque je vous
vends pour neuf cents livres une créance
de mille livres, que je m'engage d’acquitter
moi-même, -fi le débiteur ne la paie pas,
il eft évident que c’eft l& même chofe
que fi vous me prêtiez neuf cents livres,
à la charge de m'en rendre mille au
bout d’un certain temps.

Néanmoins fi la créance vendue étoit
payable dans un autre lieu que celui où
le contrat s’eft paîlé, & où le prix a été
compté, & que lors du contrat les lettres
de change fur le lieu perdiffent quelque
chofe fuivant le cours de la place, l'achat
de la créance pour quelque chofe de moins
que la fomme due, pourroit être licite,
pourvu que ce moins Resp ce

E ii


#o2  Traire du Contrat deV/ente,
que lefdites lettres de change perdroient
vis-à-vis de l'argent au cours de la place,


$ 114


S2 lon peut acheter Licitement une rente p
xR moindre prix que fon principal.


578. Il n’eft pas douteux dans le for ex-

térieur, que lorfqu’une rente eft vendue
fans la claufe de la fournir & faire valoir,
elle peut être achetée pour une fomme
moindre que fon principal, quoiqu’elle
foit au fur du denier vingt, qi eft fe fur
le plus cher auquel on puifle conftituer
les rentes.

Il ne faudroit pas toujours décider de
même dans le for de’ la confcience ; car
une rente Que au fur du denier vingt
par un bon"débiteur , & accompagnée de
bonnes hypotheques , étant une rente qui
eft certainement de la valeur de fon prin-
cipal, c’eft pécher contre la bonne foi,
qui ne permet pas d'acheter les chofes
au-deffous de leur véritable valeur , que
de l'acheter pour une fomme moindre
que fon principal.

579. Lorfque le vendeur, en vendant
une rente créée au fur du denier vingt,
promet de la fournir & faire valoir bien
payable à toujours , la rente ne peut être


Partie VI, Chapitre I”, 103
achetée licitement , même dansle for extés
rieur, pour une fomme moindre que fon
prigcipal. Par exemple, lorfqu’une rente
de Liane res, awprincipal de mille

livres, eft co HE: avec la claufe de fourni
faire valoir, elle ne peut pas être lici-
lement achetée pour huit cents livres,
La gaifon eft, que par la claufe de fournir
& faire valoir, le vendeur de la rente
s’en conftitue lui-même le débiteur ,
éonjointement avec le débiteur de la rente
ar ui vendue, C’eft donc une conftitu-
tion de rente de cinquante livres qu'il
fait fur 1@i pour une fomme de huit cents
livres qu’il reçoit : or cette conftitution
de rente excede le taux de la loi ; elle
eft par conféquent ufuraïre, ainfi que le
contrat de vente qui la renferme.

De là il fuit que le veædeur qui, en
vendant une rente due au ‘denier vingt,
pour une fomme moindre que fon prin-
cipal, a promis de la fournir & faire
valoir, a droit de demander de reprendre
fa rente , en rendant à l’ächeteur la fomme
que cet “acheteur lui a payée ; & qu'il
peut même imputer fur le principal
tous les arrérages que l'acheteur en a
reçus.

580. Lorfque la rente eft à un fur plus
bas que celui de l'Ordonnance , pura, au
fur du denier quarante , du ue trente,

iv


104 Traité du Contrat de lente,
du denier vingt-cinq , &c.; quoiqu'’elle
foit vendue avec la claufe de fournir &
faire valoir , elle peut être achetée pour
un prix moindre que {on principal ,pdfir-
vu néanmoins qui ne Lo pas au-déflous
de la fomme qui feroit le principal d'u
pareille rente qui auroit été créée au de”
nier vingt, Parexemple, fi l’on vend une
rente de quarante livres, au principal de
mille livres, qui eft le fur du denier vingt-
cinq ; quoiqu’elle foit vendue avec la
claufe de fournir & faire valoir , elle peut
être achetée pour une fomme moindre que
fon. principal de mille livres , aura, pour
le prix de neuf cents livres : mais elle
ne pourroit pas être licitement achetée
pour un prix au- deffous de huit cents
livres , qui eft la fomme à laquelle fe
monte le priscipal d’une rente de qua-
rante livres ,° lorfqu’elle eft créée au fur
de l’Ordonnance.

581. Obfervez que lorfque quelqu'un
a vendu une rente dont le fur eft bas,
pour une fomme moindre que fon prin-
cipal, avec la claufe de la fournir & faire
valoir , il lui doit être permis de la ra-
cheter & de la reprendre quand bon luifem-
blera , en rendant à l’acheteur la fomme
qu'il a reçue de lui pour le prix de cette
rente, fi mieux n'aime l'acheteur garder
la rente , en le déchargeant de la garantie


Parties VI, Chapitre IV. 105
qui réfulte de la claufe de fournir &
faire valoir. La raifon eft, que la rente
dont le vendeur fe conftitue débiteur
envers l’açheteur par la claufe de fournir
& fairè valoir® eft ur rente conftituée
pour Ve prix de la fomme d'argent qu'il

çoit; & qu'il eft de la nature de toutes
les rentes conftituées pour le prix d’une
fonine d'argent , que le débiteur puifle
s'en libérer en rendant la fomme qu'il
a reçue pour le prix.

Suivant ce principe, quand même Ja
gente que j'ai vendue avec la claufe de
fournir &, faire valoir, feroit une rente
fonciere non rachetable , il doit toujours
m'être permis de la racheter & de la re-
prendre, en rendant à l'acheteur la fomme
que j'ai reçue de lui pour le prix, fi mieux
il n'aime me décharger de l'obligation
qui réfulte de la claufe de fsurnir & faire
valoir ; car quoique cetterente , vis-à-vis
du débiteur principal, foit-une rente fon-
ciere & non rachetable, elle eft, vis-à-vis
. de moi, qui m'en fuis conftitué débiteur
avec le débiteur principal, une rente conf.
tituée à prix d’argent, dont je puis par
conféquent me libérer en rendant la fomme
que j'ai reçue pour le prix.

b] \

582. Lorfqu’une rente à un fur basa
été vendue avec la claufe de la fournit
& faire valoir , pour une fomme moindre


E y


Mo6 Traité du Contrat de V’ente,
que fon principal, & que depuis, Pache:
teur, par le rachat que le débiteur en a
fair, a reçu le principal entier de certe
rente, l'acheteur eft -it obligé de éaire
raifon au vendeut de cefqu'l a Teçu de
lus que le prix qu'il a payé au vendeur ?
Fe penfe qu'il faut diftinguer fi le pr
pour lequel la rente a été vendue ave
la claule de la fournir & faire v&oir,
p’excede pas le principal d’une pareille
rente qui auroit été créée au fur de l'Os-
donnance. Par exemple, fi ure rerge de
cent livres au denier cinquante, au prire
cipal de cinq mille livres, n’a été achetée
que 2,000 livres, qui eftle principal d’une
rente de 100 liv. au denier vingt, je penfe
qu’en ce cas l’acheteur à qui cette rente a
étérembourfée par le débiteur, doit rendre
au vendeur çe qu'il a reçu de plus que le
prix qu'il a payé pour le prix de cette
rente, Mais je penfe qu'il en doit être
-autrement, fi la rente a été vendue pour
un prix qui eft'à la vérité au-deffous de
fon principal, mais qui eft néanmoins
de beaucoup plus fort que n’eft celui
d'une pareille rente qui auroit été créée
au fur de l'Ordonnance. Par exemple, fi
quelqu'un a acheté pour trois mille cinq
cents liv. une rente de cent liv., au prin-
cipal de cinq mille livres, je penfe que
£, contre toute attente, il a reçu le rems *


‘s


“


Partie l’I, Chapirre II”, 107
bourfement de ce principal de cinq mille
livres, il n’eft pas obligé de rendre au
vendeur les quinze cents livres qu'il a
reçèes de plus que les trois mille cinq
cents livres qu'fl a dofnées pour le prix

e cette rente, La raifon eft, que l’avan-

ge que l'acheteur retire de ce rembour-
fement, qui dépendoit d’un événement
très*incertain, a été fuffifamment payé par
le défavantage que l’achereur fouffroit en
n’acquérant qu’une rente de cents livres
pous une fomme de trois mille cinq cents
divres, qui, au taux de l'Ordonnance,
auroit pu, produire une rente .de cent
foixante & quinze livres.

Mais. dans le premier cas, lacheteur
n'ayant donné, pour acquérir une rente
de cent livres que le vendeur $eft obligé
de fournir & faire valoir, qu’une fomme
de deux mille livres ,"qui aft le plus bas

‘ prix pour lequel on puiffe acquérir une
rente de cent livres, l’avantage qu’il re-
tireroiït par le rembourfement de la rente,
en recevant trois mille livres de plus que
le prix qu’il a payé pour cette rente, elt
un avantage qu'il n’a point payé au ven-
deur, & dont par conféquent il doit lui
faire raïon,


E vj


108 Traité du Contrat di lente,
ARTICLE VII


De la vente des créances litigieufes, & aftres
d + . + L
- dros19 Ligiake


$. I.


De la nature de ce contrat, & des oblige:
sions de ce contrat.


583. On appelle créances litigieuyfes ;
celles qui font conteflées ou peuvent
l'être en total ou pour partie, par celui
qu'on en prétend le débiteur , foit que
le procès foit déja commencé, foit qu'il
ne le foit pas encore , mais qu'il y ait lieu
de lappréhender.

Lorfqu’une créance de cette nature eft
vendue à quelqu'un pour un certain prix,
pour que l'acheteur la fafle valoir à fes
rifques & à fes frais, & fans qu’on la
lui garantifle, c’eft ce qu’on appelle une
vente de droits litigieux , où de créance
litigieufe.

Par cette vente, ce n’eft pas tant la
créance elle-même qu’on vend , que l'évé- ‘
nement incertain du procès entrepris ou
à entreprendre pat rapport à cette préten=
due créance ; venditur dubius Litis eventus,
C'eft pour cela que les acheteurs de droits


Parge VI, Chapirre ll. 109
litigieux font appellés Zrium redemptores,
584. De là nait cette différence entre
ces ventes, & les ventes ordinaires de
créances ; Dans celles - ci le vendeur eft
tenu de garantr que 18 créance qu'il vend
exifé & lui appartient ; que la chofe ou
Ha fomme lui eft effectivement due ; deber
præflare emptori debitum fubeffe : dans celles-
là 18 vendeur ne garantit point que la créance
exifte ; il vend fes prétentions telles qu’elles
font, bien ou mal fondées: non tenetur præf*
tare,emptorè debitum fubefle, tenetur tantim
»præflare bonam fidem.
© 585. Cette bonne foi l'oblige non-feu-
lement à remettre à l’acheteur tous les
titres & papiers qu'il a concernant la
créance qu’il lui vend, mais à lui donner
toutes les inftruétions qu’il peut lui don-
ner concernant cette créance.

La bonne foi l'oblige audi à ne lui rien
diffimuler de tout ce qu'il peut fçavoir au
défavantage de la prétendue créance, &
qui pourroit détourner l'acheteur de l’ache-
ter; ou de l’acheter pour un aufli grand

rix.

586. La bonne foi que Ie vendeur doit
apporter à ce contrat, n'exige pas qu'il
foit certain & pleinement perfuadé que
fon droit qu'il vend eft bien fondé; car il
ne le vend que comme douteux & incer-
tain : il fuffit donc qu'il foit inçertain fur ,


e


310 Traite du Contrat de J/ente ;

Ja juftice ou l'injuftice de fa prétention,
‘ pour qu'il puifle licitement la vendre:
mais sil fçavoit que fon droit eft mal
fondé; ilne pourroit pas Le vendre fans
blefler la bonne fi. n°

587. Il n'eft pas douteux que I dol
que commet le vendeur en vendant fa!
prétention qu'il fçait être mal fondée,
l'oblige , dans le for de la confcience ,tn-
vers l’acheteur à la reftitution du prix
qu'il a reçu; var.une prétention mal fon-
dée , connue pour telle, eft de rulle
valeur : le vendeur n’a donc pu, fansin-,
juitice, rien ftipuler ni recevoir pour le
prix d’une telle prétention.

Ce dol du vendeur loblige-t-il en outre,
dans le for de la confcience , à reftituer
à l'acheteur tout ce qu’il lui en.a coûté
pour foutenir le procès dans lequel il a
fuccombé? Je penfe que fi le vendeur a
fimplement expofé à l'acheteur quelle étoit
fa prétention, fans lui rien cacher de ce
qui la concernoit, & fans employer au-
cun artifice ni aucuns difcours pour lui
perfuader qu’elle étoit bonne; quoiqu'il
ait commis un dol en lui vendant une
prétention qu’il fçavoit mauvaife , néan-
moins il n’eft pas obligé à le dédommager
de ce que lui a coûté le procès. La raïfon
eft que, par la nature du contrat de vente
d’une prétention qui eft vendue comme


Parti VI, Chapitre IV. 117
douteule, il eft laiffé à l’examen de l’aches
teur sil foutiendra le procès ou non.
C’elt fur fon propre examen que l’ache-
teër s'eft déterminé à le foutenir; c’eft
donc Mi-mêmé qui s'e@ caufé le dommage
qu'il’a fouffert de ce procès , lorfqu'il
y a fuccombé ; c’eft à lui-même qu'il doit
s'en prendre, & il n’a par conféquent-
auêun droit d’en être dédommagé par le
vendeur.

Mais fi le vendeur , en vendant fa pré-
tengion qu’il fçavoit mauvaile, avoit, par
fes difcours, perfuadé à l’acheteur qu’elle
étoit foutenable, ce dol l’obligeroit à la
réparation du tort qu'il auroit caufé à
l'acheteur qui auroit fuivi fon confeil, &
par conféquent à lindemnifer de ce qu'il
Jui en auroit coûté pour foutenir le pro-
cès. Cette décifion eft fondée fur la loi
47, ff. de Reg. Jur. Conflit non fraudu-
denti nulla obligatio ef: cæterium fi dolus
G calliditas interceffit , de dolo aëlio com-

etit.

Si le vendeur, touché de repentir,
avoit depuis déclaré à l’acheteur qu'il fe
dédit de tout ce qu'il lui a dit pour lui
perfuader que la prétention qu'il lui a
vendue eft bonne , & qu'il lui offre la ref-
titution du prix pour lequel il la lui a
vendue, même de tout ce qu'il luiena
pu Goûter, au ças que le procès fl déja


112 Traité du Contrat de lente,
commencé, & que l'acheteur sobfinàt
à fuivre le procès ; le vendeur ne feroit
pas tenu d'indemnifer l’acheteur de ce
qu’il pourroit lui en coûter par la fire.

588. Nous obferverons par ‘fofme de
digreffion , que le vendeur qui vénd à
un tiers une prétention qu'il a contr
moi, & qu'il fçait être mal fondée, con-
traéte aufli ex delido, dans le for ‘de la
confcience, une obligation envers moi,
par laquelle il eft tenu folidairement avec
fon cefionnaire à la réparation de gout
le dommage que j'ai fouffert du procès,
injufte que m'a fait ce ceflionnaire, &
qu'il m’a fufcité en lui faifant cètte celfion.
I! en eft tenu, foit que fe procès foit
demeuré indécis; foit que je l'aie gagné,
& que par | l'infolvabilité du ceflionnaire
je n'aie pu être payé des dépens auxquels
il a été condêmné envers moi ; foit que,
par l'injuftice du Juge, jaie perdu mon
procès.

589. Nous avons vu quelles étoient
les obligations du vendeur : ceiles de
l'acheteur font , 1° de payer le prix con-
‘vent , de même que dans les autres con. .
trats de vente.

Si la créance vendue n'eft pas une
créance de nature à produire des intérêts,
l'acheteur ne doit les intérêts du prix que
du jour de la demande du vendeur : fi


Partie®/T , Chapitre IV. - 123
elle eft de nature à en produire, il les
doit du jour que, fuivant la loi de la
ceflipn, ceux de la créance vendug ont
dû cougir à fomprofir.,

2°.L'acheteur eft obligé, au moins
dans le for de la confcience, à ne rien
iMimuler de tout ce qu’il {çait à lavane
tage,de la créance qu'on lui cede, qui
auroit pu porter le vendeur à la vendre
plus cher.


|


$. I I,
De Peffet de la ceffion des droits Lirigieux


contre Le débiteur.


590. Les loix, pour mettre un frein à
la cupidité des acheteurs de droits liti-
gieux , & pour arrêter les procès, ont
ordonné que les acheteurs &e droits liti-
gieux ne puffent exiger du débiteur plus
que ce qu'ils ont donné pour le prix de
la ceflion , avec les intérêts, & que le dé-
biteur für quitte du refte,

C'eft ce qui a été établi par l'Empereur .
Anaftafe , en la loi .Per diverfas , 21, cod.
mand. & confirmé par Juftinien , en la loi
41h Anaflafo , fin. de rie,

L'équité de ces loix, qui eft évidente,
les a fait adopter même dans la partie du
Royaume qui n’eft pas foumife au Droit


414 Traité du Contrat d8 Vente,
Romain. C’eft ce qu’atrefte Mornac, fur
lefdites loix : il cite un Arrêt de 1586,
prongncé en robes rouges, qui a figé la
jurifprudence à cet égard + «

$91. Anaftafe n’a porté cette koi que
contre les ceflions de droits litigieux qui
font faites à titre de vente : il déclar
expreflément qu’il n'entend donner auçune
atteinte à celles qui font faites à titre de
donation. C’eft pourquoi le donataire d’une
créance , quoique litigieufe, peut exiger
du débiteur tout ce que fon cédant en
auroit pu exiger. .

Mais il faut pour cela que im donation
foit fincere & véritable.

Quid , fi Vaéte de ceffion de la créance
fitigieufe portoit que le créancier a vendu
à untel fa créance jufqu’à la concurrence
d’une certaine fomme pour ladite fomme,
& qu'il lui 8n fait donation pour le fur-
plus ? Juftinien, en la loi 48 Anaflafio ,
veut qu’en ce cas la donation foit pré-
fumée fimulée, & faite en fraude de la
loi, & qu'en conféquence, fans y avoir
égard , le ceffionnaire ne puille exiger du
débiteur plus que la fomme qu’ila donnée
pour le prix de la ceffion. Cela eft très-
quite ; autrement on éluderoit toujours la
Joi, & la claufe de donation du furplus
feroit de pur ftyle. Juftinien veut que
cela ait lieu, foir que cette prétendue


Partie d/1, Chapitre IT 115
donation du {urplus foit faite à l’acheteur,
foit qu’elle foit faite à une perfonne par
lui fuppofée ; d. L.

. nes 4m

592, Sid'act de cefion paroïfloit con-
tenir gne donation pour le total de la
créance litigieufe , & qu'il für juitifié
d’ailleurs que le cédant auroit reçu fecret-
temgnt quelque chofe du ceflionnaire pour
le prix de la ceffion , la donation feroit
pareillement en ce cas déclarée faite en
fraude de Ja loi, & le ceffionnaire feroit
en conféquence réduit à ne pouvoir exi-
æer du débiteur rien au-delà de ce qu'il
a payé aw cédant; d. L.

593. L'Empereur Anaftafe avoit en-
core excepté , en certains cas, de la peine
portée par fa loi, les ceflions de droits
litigieux , quoiqu’elles ne fuffent pas faites,
à titre gratuit ; fçavoir, Jj°, celles qui
font faites à un cohérities ou copro-
priétaire par fes cohéritiers ou copro-
priétaires , d’un droit litigieux qui eft
commun entre eux: 2°. lorfqu'un créan-
cier reçoit de fon débiteur, en paiement
de ce qui lui eft dû, quelque droit de
créance litigieufe, ou autre droit liti
gieux, que fon débiteur a contre un tiers:
3°. lorfqu’un légataire reçoit de l'héritier,
en paiement de fon legs, quelque droit
litigieux de la fuccefion: 4°. lorfque
le pofleffeur d'un héritage fe fait céder


316 Traité du Contrat de lente,
quelque droit litigieux dans cet héritage,
qui lui eft néceffaire pour s’en aflurer une!
Jibre'jouiffance. Juftinien, par une conf-
titutiôn grecque qui ngft pas dan$ les
éditions du Corpf de Droit, mais,qui fe
trouve dans les Bafiliques, & que Cujas
a rapportée au livre 16 de fes Obferv,
art, 16, abroge en ce point la çonf-
titution d’Anaftafe, & ordonne qu’en
quelque cas que ce foit, fi ce n’eft que
la ceffion fût à titre entiérement gratuit,
le ceffionnaire des droits litigieux ne pourra
rien prétendre du débiteur au-delà de ce
qu’il a donné pour le prix de lg cefion.

Cette conftitution de Juftinien n’eft
pas équitable , & ne doit pas être fuivie.
La loi d'Anaftafe, qui réduit les ceflion-
naïres de droits litigieux à ne pouvoir
rien exiger au-delà de ce qu'ils ont payé
pour le prix de la ceflion, n’eft fondée
que fur la haine que méritent les ache-
teurs de procès, qui ne paroiffent pas
avoir eu d'autre motif que l'amour des
procès , pour acquérir les droits litigieux
qu'ils fe font fait céder : donc il ne doit
pas y avoir lieu à la peine portée par
cette loi, toutes les fois que la ceflion
des droits lirigieux s'eft faite pour une
juite caufe. |

Lorfqu’un héritier ou autre qui a déja
de fon chef une part éans ‘une créance


Partie 1, Chaprue IV. 117
litigieufe ou autre droit litigieux ; acquiert
à prix d'argent les parts de fes cohéritiers
où propriétaires, il eft évident que cette
cefion e fait par une jyfte caufe , qui eft
celle de fortir de communauté. Le ceffion-
paire ne peut donc pailer dans ce cas pour
un acheteur de procès , & il doit être
admis à faire valoir dans toute leur éten-
due les droits qui ont fait l’objet de la
ceflion, Mornac, au lieu ci deflus cité, -
dit que c'étoit lavis des plus habiles
Avotats de fon temps.

* Lorfqu'un créancier, en paiement de
ce qui luie# dû , fe fait céder une créance
litigieufe que fon débiteur avoit contre
un tiers, on peut diftinguer deux cas.
Si ce créancier pouvoit facilement fe faire
payer de ce qui lui étoit dû , autrement
que par cette ceflion , je perle qu'il pour-
roit êrre fujer à la peine de la loi , &
regardé comme acheteur de procès : mais
sil paroît qu'il ne pouvoit guere fe faire
payer autrement , & qu'il a été obligé
de prendre en paiement cette créance
litigieufe que fon débiteur lui offroit, la
ceflion en ce cas a une jufte caufe, qui
empêche de pouvoir regarder le ceflion-
naire comme un acheteur de procès: ”
c'eft pourquoi il doit en ce cas être
admis à faire valoir dans toute fon étendue


118 Traire du Contrat d Vente ;
la créance litigieufe qui lui a*été cédée.

Lorfque le pofleffeur d’un héritage,
pourluivi par un prétendu créancier hy-
pothécaire du wndeurede Phéritage ,
achete cette créance pour un pr# au-
deffous de la fomme qui en fait l'objet,
il faut auñi diftinguer, Si ce poffeffeur
avoit un bon garant, & qu’au lieu de
Paffigner pour qu'il le défendit contre ce pré:
tendu créancier , il achete à bas prix la
créance, pour faire enfuite un procès à
fon vendeur, je penfe qu'il eft dañs le
cas de la loi, & qu'il ne peut rien exige”
au-delà du prix qu’il a payéepour cette
créance. Mais fi ce poñleffeur avoit un
mauvais garant qui n'eût pu le défendre,
& qu'il eut acheté cette créance pour fe
conferver la pofleflion de cet héritage,
je penfe queela ceflion ayant en ce cas
une jufle cänfe, il pourroit, s'il étoit
pourfuivi par des créanciers poftérieurs ,
la faire valoir contre eux dans toute fon
étendue,

594 On peut encore concevoir d’autres
£as auxquels la ceffion de droits litigieux
doit paroître avoir été faite pour une
jufte caufe, & n'être pas fujette à la dif-
polition de ces loix.

En voici un qui eft rapporté par Brun
geman, 44 h, !, ; fçavoir, lorfque cette


- parmi ces créances , il y en eût une


Partie VI, Chapitre IP. 119
ceffion eft faite à quelqu'un à caufe de
la vente qui lui a été faite de quelque autre
chofe, in confequentiam alterius rei vendire,
Par exemple , yous m'avez vendu une
terre gvec toutes les créances que vous
aviez contre les fermiers des différentes
métairies qui en dépendent : quoique
litigieufe qui m'a été vendue en même
temps que la terre, mais pour un prix
féparé, & beaucoup inférieur à la fomme
qui fait l’objet de cette créance litigieufe,


. œtte cefion ne doit pas être fujette à la


difpofition le la loï Per diverfas ; car on
he peut en ce Cas me foupçonner d’avoir


recherché J’acquifition d’un procès. Si


jai acquis cette créance litigieule, c'eft
par une fuite de l’acquifition de la terre,
& parce que le vendeur , eq me vendant
fa terre, n’a rien voulu æéferver de
tout ce qui pourroit lui être dû par fes
fermiers.

. Il faudroit décider autrement, fi laterre
mayant été vendue fans cette créance
litigieufe, après un certain intervalle de
temps , jachetois cette créance ; parce


, qu'en ce ças rien ne m'obligeoit de l’ache-


E


ter.

$9$. Un autre cas, fuivant Brunneman,
qui cite les Doteurs ad has leges , C’eft
lorfque Le droit qui a été vendu çomms


120 Traité du Contrat deg Vente,
litigieux , a été vendu en Juftice ; f nomen
Sib haflà venditum. Pura, fi une rente:
pour laquelle j'avois procès avec mon
débiteur qui la foutenoit prefcritef, &
que je foutenois*au comtraire ie l'être
pas ,.a été licitée entre mes héritiers , &
adjugée à un étranger, à la charge que
l’'adjudicataire fe chargera de l'événement
du procès; quoique certe adjudidion
renferme une vente d’un droit lirigieux
faite à un étranger, néanmoins elle ne
fera pas fujette à la difpofition de Ja loi
Per diverfas ; parce que l’adjudicataire ne
peut en ce cas être regardé, comme un
odieux acheteur de procès, qui a-recher-
ché l’acquifirion d’un droit litigieux, ayant
été, par l'affiche & les praclamations , in-
vité, en quelque façon , par la Juice à
l'acquérir. à |

596. Hoss ces cas, il y a lieu à la dif-
pofition. de la loi , fans qu’on doive avoir
égard à la qualité ou dignité de la per-
fonne de l'acheteur pour l’en exempter,
comme l’avoit penfé J. Faber, dont Mor- ”
nac, avec raifon, rejette l'opinion.

I! m'importe pas non plus que la ceffion
des droits litigieux ait été faite pour de
l'argent ou pour quelque autre chofe. Le ”
,ceflionnaire n’eft pas reçu à exiger plus
“que la valeur des chofes qu'il a données
pour cette ceflion, Brunneman , ad d, 1, 7


l


Partie VI, Chapitre I}”, 127

I! n'importe pas non plus que les droits
litigieux {oient pourfuivis contre le débi-
teur fous le nom du ceflionnaire ou fous
le nom ducédagr. Le débiteur , en ce der
nier cas, en juftifiant par le rapport de la
ceffon, que le cédant ne fait que prêter
fon nom à fon ceffionnaire , doit être
reçu, à demander à être renvoyé de la
demande, en offrant par lui de payer le
prix de la ceffon.

Même dans le cas où il ne pourroit rap-
porter la ceffion, il peut déférer à cet
égard le ferment au demandeur.

597. Leedroit qui eft accordé par ces
loix au débiteur de la derte litigieufe cé-
dée à un tiers , eft une efpece de droit de
retrait de la dette litigieufe qui lui eft
accordé fur le ceffionnaire, Le débiteur,
en rembourfant le ceflionnaige , eft admis
à prendre fon marché, L’achât que le cef-
fionnaire avoit fait de la dette litigieufe,
eft détruit en la perfonne de ce ceflion-
naire, & pañle en celle du débiteur , qui eft
cenfé avoir lui-même racheté fa dette du
créancier, & en avoir tranfigé avec lui
pour la fomme portée en la ceflion.

Ce retrait eft très équitable. Le bien de
la paix exige que le débiteur qui , en pre-
nant ‘pour lui le marché, éteint le procès
auquel la deite liigieute devoit donner ‘

Tome IL,


122 Traité du Contrat de W'ente,
lieu , {oit préféré pour ce marché, à un
odieux acheteur de procès.
Le débiteur, pour exercer ce retrait,
doit rembourfer ay cefliongaire.la fomme
* que le ceflionnaire a payée au crégncier
pour le prix de la ceflion, & lui apporter
acquit ou décharge de celle qu’il fe feroit
obligé de payer, & qu’il n’auroit pag en-
core payée: il doit aufli les intéréts des
fommes payées par le ceffionnaire: la loi
Per diverfas s'en explique formellement :
Ufque ad ipfam tantummodo folutarum Recu-
niarum quantitatem 6 VSURARUM ejus àc®
riones exerçere permitratur, Maisces intérêts
ne peuvent être prétendus par le ceffion-
naire que depuis qu'il a fait figner fon
tranfport au débiteur, qui peut dire que
s'il lui en eût donné connoiffance plutôt,
il l’eût rembourfé plutôt, & eût empêché
les intérêts de courir.

Enfin le débiteur doit rembourfer le
cefhonnaire des frais du tranfport , de la
fignification & de la demande : car cet
un principe commun à toutes les efpeces
de retrait , que le retrayant doit indem-
nifer celui fur qui le retrait s'exerce.

Le débiteur eft admis à ce retrait, &

à offrir au ceflionnaire le rembourfement
"du prix de la ceffion, même après que la
caufe fur la demande du ceflionnaire a été


PartieW/I , Chapitre IV, 123
conteftée ; c’eft l'avis de Brunneman, ad
d, L

Néanmoins fi le ceffionnaire, äprès une
Jongue ipftruction , & après avoir, par fes
foins & par fes découvertes, levé tous les
doutes fur la légitimité de la créance à lui
cédée , avoit mis. le procès en état d’être
jugé. je ne crois pas que le débiteur, à la
veille du Jugement, & à la veille de fuc-
comber , dût être admis à ce retrait, & à
offrir en conféquence le rembourfement
du pux'de la ceffion; car la chofe n’eft plus
entiere. Les dettes dont les loix accordent
le retrait auedébiteur fur le cefionnaire,
font celles qui fouffrent difficulté, & qui :
donnent lieu à un procès; mais lorfque
le ceffionnaire a , par l'inftruétion du pro-
cès, levé & éclairci toutes les dicultés
qu'il y avoit fur la légitimité «le la dette,
elle n’eft plus dans le cas de celles dont les
loix accordent ce retrait. D'ailleurs les
loix n’accordent le retrait au débiteur que
pour empêcher le procès auquel la dette
_devoit donner lieu: il eft contre l'efprit
des loix que le débiteur qui a voulu foute-
nir-le procès jufqu’à lafin , foit admis, àla
veille du Jugement, à exercer ce retrair,
fur-tout fi le Jugement qui devoir interve-
nir étoit un Jugement en dernier refforr ;
qui düt mettre entiérement fin au procès.

598. Le débiteur, en rembourfant au

FE ji


224 Traité du Contrat ® Vente ,
ceflionnaire le prix de la ceflion , ne s'ac:
quitte pas , dans le for de la confcience, dul
furplus de la fomme due, lorfqu'il,fçait
devoir, ou lorfque c’eft éa cupidigé qui lui
fait illufion pour fe le diffimuler. Le débi-
teur , par ce retrait qui le met au lieu &
place du ceffionnaire , eft cenfé avoir lui-
même acheté de fon créancier fa dette
pour la fomme portée par l'acte de cef-
fion. Mais un débiteur qui compole avec
fon créancier d’une dette litigieufe pour
une certaine fomme , n’eft pas quitta, dans
le for de la confcience , envers lui du f#r-
plus, lorfqu’il fçait devoir.
Le débiteur qui fçait devoir la dette
en entier, ne fait pas de tort au ceffion-
naire en le rembourfant feulement du prix
de la ceflion ; car le ceilionnaire n’a acquis
qu'à la ch#rge de ce retrait que la loi ac-
corde au débiteur. Le débiteur a un grand
intérêt de l’exercer ; car s’il avoit payé la
dette en entier au ceflionnaire, il ne laif-,
feroit pas de demeurer, dans le for de la
confcience, obligé envers le créancier à la
réparation du tort qu'il lui a caufé, en
l'obligeant de vendre fa créance à perte, par
Je refus injufte qu'il lui a fait de le payer.
599. Obfervez aufli que ces loix font
«faites en faveur du débiteur, & non en
faveur du cédant , qui ne feroit pas rece-
vable à répéter la créance qu’il a vendue*,


2


Partie VII, Art. 1 125
en offrant au ceflionnaire le rembour<
fement du prix qu'il a reçu. De/peifles s


re 1 ste, 1,$ 2.
e


CDR TIC INT TETE
SEPTIEME PARTIE.


Des As & Contrars reffemblans au Contrae
de Vente,


FES aëtes & contrats qu reflemblent
au contrat de vente , quoiqu'’ils foient
néanmoins différens de ce contrat , font
la dation en paiement , la donation ré-
munératoire , la donation onéreufe, la
donation à rente viagere , le contrat
d'échange, les partages & licitations, la
tranfa@ion. Nous en traiterèns dans des
articles féparés, & nous remarquerons
leur différence avec le contrat de vente.


ARTICLE PREMIER.
De la Dation en paiement.


600. La dation en paiement eft un acte

par lequel un débiteur donne uné chofe à

fon créancier , qui veut bien la recevoir

v à la place & en paiement d’une fomme
F ii


126 Traité du Contrat*de Vente,
d'argént ou de quelque autre chofe qui
Jui eft due.

Cet acte eft fort reflemblant au coatrat
de vente, La cho& qui eff donfiéeæn paie-
Mer, tient lieu de. la chofe vendue ; & la
fomme en paiement de laquelle elle’eft
donnée , tient lieu du prix : c'eft pourquoi
la' loi 4, cod. de evitt, dit que Dare in

Jolutum,, eff vendere.

Néanmoins la dation en paiement nel
. pas tout-à-fait un contrat de vente ; & ce
p'eft'pas la gnême chofe qu’un débiteur
convienne aveg fon créancier: qu'il lui

-vend une certaine chofe pofr la fomme
de tant, qui viendra en compenfation de
celle qu’il lui doit ; ou qu'il foit dit que
le : débiteur donne à fon créancier une
telle-chofe en paiement d’une telle fomme
qu'il lui dof.

Got. 19. Le contrat de: vente eft un
contrat cotfenfuel , qui eft parfait par le
feul confentement des parties, avant au-
cune tradition: la dation en paiement ne
fe fait que par la tradition , & même par
la tranflation de la propriété de la chofe
no en paiement, -

: 602. 2°, Lorfque j'ai vendu une chofe
pour la (omme de tant, qui viendroit
en compen(arion de pareille fomme que
je croyois vous devoir ; fi je viens à dé-


Pare WII, Are. 1. 127
couvrir que je ne vous la devois pas, ou
que je ne vous devois pas tant, je ne puis
répéter la chofe que je vous ai vendue;
mais je puis feulemept répéter de vous
le prix que j'ai, par erreur , compenfé avec
une fomme que je ne vous devois pas.
L'action que j'ai contre vous eft l’action
ex eendito ,quæ datur ad pretium confequen-
dum. Au contraire, lorfque je vous ai
donné une chofe en paiement d’une fomme
que je croyois par erreur vous devoir,
c’eft la chofe même que j'ai droit de répé-

*’ter de vous; car mon aétion en ce cas eft
celle qu'@ appelle condiélio indebiti per
errorem foluti , ou condiétio fine caufà , Ve-
quelles actions ont pour objet la répétition
de la chofe qui a été payée.

Pareillement, lorfque je vous ai donné
une chofe en paiement d’ane fomme de

. 200 livres que je croyois vous devoir,
quoique je ne vous duffe que 100 livres;
ce ne font pas les 100 livres que je puis
répéter, mais la chofe : & je la dois répé-
ter entiere, aux offres de vous payer les
100 livres que je vous devois ; car je ne
puis vous obliger à avoir en commun
avec moi cette chofe , que vous n’eufliez
pas reçue en paiement, fi: vous n’eufliez
cru lavoir entiere: Condiélio rei integre
manet G obligatio incorrupta 3 ager autem


F iv


328 Traité du Contrat de Vente ;
retinebitur ; donec debita pecunia folvatur, |
L.216,$. 4, condi&, indeb.

Quid ,fi vous vouliez retenir la cMole
en me rendant les cent fivres‘que je ne
vous devois pâs ? Dumoulin, de corftr. ufe
“g: 14,1 182, décide que je pourrois pa-
reillement vous obliger à la reftitution de
la chole, aux offres de vous payer ; pârce
que je ne l’eufle pas non plus donnée en
paiement, fi j'eufle fçu ne devoir que par-
te de la fomme. Dumoulin, ibid, excepte
le cas auquel je l’aurois expofée en vênte,

6o3. 3°. Celui qui a vendu une chofe
de bonne foi,.sen croyant À proprié-
taire, n’eft pas précilément obligé d’en
transférer la propriété à l’acheteur, comme
nous l'avons vu /upra , n. 1 ; & l'acheteur,
tant que perfonne ne le trouble dans la
poffeffion dela chofe, ne peut pas pré-
tendre que le vendeur n'ait pas rempli
fes obligations; L. 30, $. 1, de‘aû, empr.

Au contraire , la dation en paiement
n'eft valable qu'autant que le débiteur
transfere au créancier la propriété de la
chofe que le. créancier a confenti de re-
cevoir en paiement de la fomme qui lui
étoit due : car il n’y a pas de vrai paie-
ment fans tranflation de propriété, fuivant

. cette regle de Droit : Non videntur dataque
«0 tempore quo dantur , accipientis non fun


Partie VII, Art. 1: 129
L. 167, #, de reg. jur, Ceft pourquoi fi
le créancier qui a reçu une chofe en paie-
méht de Ja fomme d’argent qui lui étoit
due , tient à découvrit que fon débiteur
n’en toit pas le propriétaire, & confé-
quemment q'il né lui en a pas transféré
la propriété; quoiqu'il n’ait encore fouf-
Pr Poe trouble de la part du véritable
propriétaire, il peut demander à fon dé-
biteur la fomme qui lui eft due , en offrant
de lui rendre la chofe qu'il avoit reçue en
.päfement ; un tel paiement étant nul, &
n'ayant pu libérer le débiteur. J’oyez notre
Traité des Oblig. part, 3 , ch. 1 , are. 3; $. 3e
604. Nonobftant la différ:nce que nous
venons de rapporter, il faut'convenir que
la dation en paiement a beaucoup de ref-
femblance avec le contrat de vente. C’efk
en conféquence de cette reffemblance que
le créancier, lorfqu'il eft évincé d’une
chofe qui lui a été donnée en paiement,
a une action contre le débiteur qui la lux
a donnée en paiement , ad inflar de celle
qu'a un acheteur contre fon vendeur,
utilem aëlionem ex empto ; & de même que
l'acheteur , en cas d’eviétiof , conclut
contre le vendeur à la reftitution du prix,
& en fes dommages & intérêts, # quid
Jéprà pretium jus interfit rem habere licere ,
‘çomme nous l'avons vu, pre 2, n, 63%
Y


130 ‘Traité du Contrat de Vente,

6 130; de même le créancier conclut
par cette action contre fon débiteur, à
ce qu’il {oit tenu de lui payer, la fonfme
en paiement de I&quelle LA chofe “dont il
a été évincé, lui avoit été donnéê , le
paiement de cette fomme ‘étant comme
la reftiturion du prix de la ceffion ; & de
plus , à ce qu’il foit condamné en° fes
dommages & intérêts, f quid fupra hanc
Jümmam ejus interfit rem habere licere, C'eft
ce qui rélulte de la loi 24, ff. de pign. aû.
& de la loi 4, cod, de evié. qui donnènt,
expreflément dans ce cas urilem aélionem
ex erpto.

Obfervez qu'outre cette ation weilem ex
empto , le créancier , en cas d’éviétion de la
chofe qui lui a été donnée en paiement a
auffi lation qui naît de fa créance, de
laquelle le déBiteur n'a pu être libéré par
un paiement qui fe trouve inefñcace;
L. 98 ,ff de folue. Mais action urilis ex
empto lui eft fouvent plus avantageufe,
parce qu’elle comprend fes dommages &
intérêts , f£ quid fupra interfir.

… 605$. Ce n’eft pas Re pour le cas
de léviction, que celui qui donne une
chofe en paiement à fon créancier, con-
tracte envers lui la même obligation de ga-
rantie que contraéte un vendeur ; il en eft
de.même des autres cas de garantie, Il


Partie VII, Art 1, 131
eft pareillement tenu , wrli aélione ex
empto , de garantir celui à qui il a donné
ur& chofe en paiement, des charges réelles
qu'il ne lui afroit pæ déclarées, & des
vice#® redhibitoires dont cette chofe fe
t'ouveroit entachée, de la même maniere
qu'un vendeur en eft tenu.

£l eft auflitenu, de même qu'un ven-
deur , urili aëlione ex empto, des dommages
& intérêts de fon créancier à qui il a donné
une chofe en paiement , lorfqu’elle n’a pas
tofte la contenance ni toutes les qualités
qu’il lui a déclaré qu’elle avoit.

606. Fhfin, la bonne. foi impole aux
parties, dans la dation en paiement, les
mêmes obligations qu’elle impole dans un
contrat de vente. Celui qui donne une
chofe en paiement , non-feulement ne doit
faire aucun menfonge pêur porter le
créancier à l’accepter ; il ne doit même
ufer d’aucune réticence des défauts "de
cette chofe, qui pourroient empêcher fon
créancier de l’accepter en paiement. Il ne
doit pas non plus la donner en paiement
gour un prix plus confidérable que fon
jufte prix, à moins que le créancier, ayant
connoiffance du juite prix,neconfente, par
libéralité, à la prendre pour un prix plus
cher qu’elle ne vaut, Vice versà , le créan-
cier, de fon côté, ne doit pas prendre la
chofe en paiement pour un prix moindre

F y


232 Traité du Contrat de Vente,
qu'elle ne vaut. Lorfque de part ou d’autre
la léfion eft d’outre moitié , on accorde à
la partie léfée la même ation refcifdtre
qui a lieu dans leecontra? de venre.
C'eft aufi en conféquence de la réffem-
blance qu’a la dation en paiement avecle
contrat de vente, qu’elle donne lieu au
profit de venig & au retrait,


ARTICLE II
De la Donation rémunératoire,


607. Lorfqu’une donation #émunéras
toire eft faite pour récompenle de fer-
vices mercenaires appréciables à prix d’ar-
gent, & pour lefquels celui qui les a ren
dus auroit action afin d’en obtenir la ré«
compenfe ; fifa valeur des chofes données
n’excede pas celle des fervices , une telle
donation , quoique qualifiée du nom de
donation par l'acte qui en a été pañlé, n'a
de donation que le nom , & c’eft une véri-
table darion en paiement , à l'égard de I.
quelle tout ce que nous avons dit au p4
ragraphe précédent , de la dation en paie-
ment, reçoit application.

608. Lorfque la valeur des chofes don-
nées excede celle des fervices, la dona-
tion faite en récompenfe de ces fervices ,
eft en ce cas un aéte d’une nature mixte;


Panie VII, Arr. 2. 133
elle eft dation en paieméne, & tient de la
vente jufqu’à concurrence de la valeur des
fewices ; elle eft donation pour ce que les
chofes dohnées valent de plus.

60). De là il fuit que fi je vous ai donné
un héritage de valeur de trente mille liv.,
en récompenfe de fervices de valeur de
vit mille livres, l’aéte étant dation en
paiement, & conféquemment tenant de
Ja vente pour les deux tiers, & étant
vraie donation pour l'autre tiers ; fi vous
offrez éviétion de £et héritage, coinme
* vendeur pour les deux tiers de cet héri-
tage, je rai tenu pour les deux tiers de
Pévition, & des doinmages &i intérêts qui
en réfultent, |

Si vous n’avez fouffert évidtion que du
tiers ou d’une moindre portion, je ne ferai
point tenu envers vous de certe évition;
car n'étant réputé vendeur” que des deux
‘ tiers de l'héritage, tant que vous avez les
deux tiers, mon obligation eft remplie :
vous pouvez feulement en ce cas deman-
der que je fois tenu de reprendre les deux
tiers qui vous reftent de-lhéritage , & de
vous payer vos fervices ; parce que vrai-
femblablement vous n'avez pas voulu ac-
quérir un héritage pour partie, & que
vous n'avez confenti à prendre ces deux
tiers en paiement de vos fervices, qu’au-
tant que vous auriez autre tiers à titre


1234  Traite du Contrat de Ÿ'ente,
de donation, C'éftle cas de l’action qu'or
appelle en Droit condidio causà dari
causä non fecutà, °

610. Il y a plus de difi@lté dans le ca
auquel vous fouffririez éviétion’ d’unenor.
ceau de terre qui eft une- des parties inté
grantes de cet héritage, Quoique ce mor-
ceau de terre ne {oit tout au plus qu& le
tiers, ou foit même une portion beau.
coup moindre que le tiers du total de
l'héritage ; rio jure, je dois être tenc
envers vous pour les deux tiers de come
éviétion, & des dommages & intérêts qui
en réfultent: car dans la donat#on rému-
nératoire que je vous ai faite de cet héri:
tage , n'ayant pas diftingué quelles partie:
intégrantes de cet héritage je donnois er
paiement de vos fervices, & quelles autre:
parties je vous donnois outre le paiemen!
de vos fervice$, je fuis éenfé être vendeur
pour les deux tiers, & donateur pou
l'autre tiers de chacune des parties inté.
grantes qui compofent l'héritage, de même
que du toral de l'héritage ; & par confé.
quent Je fuis, comme vendeur , renu pou:
les deux tiers de l’éviction de chacune def
dites parties. Il faut néanmoins avouer que
l'équité femble en ce cas réfifter à la ri
gueur du principe.

611. Lorfque la donation rémunératoire
eft faite en récompenfe de fervices qui ne


Pañie VIT, Ar. 3- 135
fcnt pas de nature à être appréciés à prix
d'argent, pour lefquels celui qui les a
refldus n’auroit pas d'action pour en de-
-mander fa rétbmpenfe, & pour lefquels
celuis qui les a reçus n’eft obligé qu'aux
“dèvoirs de la reconnoiflance , la donation
faite en récompenfe de ces fervices *quel-
qu importans qu’ils foient, eft une pure
donation, qui ne tient rien du contrat de
vente,


ARTICLE IlIll-


Des Donations onereufes.


612. La donation onéreufe eft 1a dona-
tion d'une chofe qui eft faite fous cer-
taines charges que le donateur impofe au
donataire.

Si ces charges font née à prix
d'argent , & qu'elles égalent la valeur de
là chofe donnée , une telle donation n’a
de donation que le nom, & elle tient du
contrat de vente. Le donateur eft comme
un vendeur 2 & il contracte envers l’autre
partie les mêmes obligations qu’un ven-
deur contraéte envers un acheteur ; & le
donataire , de fon côté, contra@e l’obliga-
tion d'acquitter les charges qui lui font
émpolées, Cette donation donne, de même


136 Traité du Contrat de V’ente;
que le contrat de vente , ouverture aw
retrait &- aux profits feigneuriaux.

613. Si les charges font à la vérité àp-
préciables à prix d’argenf , mais’ d’une
moindre valeur que la chofe donnéé; par

-exemple , fi je vous ai donné un héritage.
de lavaleur de 3,000 liv., fous des charges
appréciables à 2,000 liv. ; l’aéte fera d'fne
nature mixte: il tiendra de Ig vente pour
les deux tiers , & de la donation.pour

-un tiers; & en conféquence le donateur
fera tenu pour les deux tiers des obliBn-
tions d’un vendeur, comme nous l’avons
expliqué à l'égard de la donatfon rému-
nératoire.

614. Lorfque les charges ne font pas
appréciables à prix d’argent , l'acte eft une
vraie donation, qui ne tient en rien du
contrat de vefite. Le donataire , en cas
d'éviétion , n’a aucun recours contre le
donateur ; il eft feulement quitte des
charges , s’il ne les a: pas acquittées en-
core ; s’il les a acquitrées, il n'en peut
prétendre aucune récompenfe.


ARTICLE IV.
Des Donations à rente viagere.


615: On doit diftinguer, à l'égard de ces


Parfie VII, Arr. 4 137
aëte , fi la rente viagere eft une rente qui
excede notablement le revenu de lhéri-
tag, ou fi elle ne l'excede pas.

Lorfqu'elle Excede notablement le re-
venu%e l'héritage, de maniere qu’elle peut
päroître renfermer le prix de l'héritage,
laéte n’a en ce cas que le'nom de dona-
tiof. C’eft un contrat femblable au contrat
de vente , qui produit les mêmes obliga-
tions, & qui donne pareillement lieu au
retrait & aux profits feigneuriaux.

#Æorfque la rente viagere eft à peu près
égalesau revenu de lhéritage, la donation
à rente Magere en ce cas eft une vraie
donation, la rente viagere par@iffant être
plutôt le prix de la jouiffance de l'héritage
que le donateur pouvoit fe réferver par
la donation, que le prix de l'héritage
même. C’eft pourquoi le donataire, en
cas d’éviétion, ne peut prétendre autre
chofe que d'être ‘quitte à l'avenir de la
rénte, ou pour le total, où pour partie,
fuivanc que l’évition eft du toral ou d’une
partie ; & il ne peut prétendre aucuns dom-
mages & intérêts contre le donateur.

616. Par l'Edit du mois d'Août 1661: ;
Sa Majefté, pour réprimer l'avidité des
gens d’Eglife, & empêcher qu'ils ne dé-
pouillaffent les familles, a défendu de don-
ner aux gens de main-morte des héritages
ou rentes pour une rente viagere plus


138 Traité du Contrat & lente,

forte que n’eft le revenu des chofes don-
nées ; même de donner de l'argent pour
une rente viagere plus forte que le @ux
de l'Ordonnance $à pein£ de hukité des
contrats, confifcation des chofes do#nées ,
& mille écus d'amende contre les Com-
munautés, le tour applicable pour un tiers
au dénonciateur , & pour le furplus faux
Hôpitaux de Paris.

Les Hôpitaux de Paris avoient été, par
l'Edit, exceptés de cette défenfe: mais par
un autre Edit du mois de Janvier 1690,
ils y ont été aflujettis. J’oyez, fur les rentes
viageres , ce que.gous dirons danshotre Traité
du Contras de Conflitution de Rente,


| ARTICLE V.


Du Contrat d'échange, G des Ades qui y ont


LE appor Le


617. Le cantrat d'échange eft un con-
trat par lequel lun des contrattans s’oblige
à donner une chofe à l’autre, à la place
immédiatement d’une autre chofe que
l'autre contractant s’oblige de fa part de
lui donner,

J'ai dit immediatement ; car fi nous con-
venions enfemble que je vous donnerai
telle chofe pour un certain prix, en paie-
ment duquel vous me donnerez de votre


Paie VII, Art. 5. . 139
côté une autre chofe; cette convention .
n'eft pas un contrat d'échange , mais elle
rehferme une vente que j'ai faite de mà
“cholee, & une@lation de la vôtre que vous
me faites en paiement du prix de la mienne,
* 618. Îl faut aufi pour le contrat
d'échange , que chacun des contraétans
cofnpare la valeur de la chofe qu’il donne,
à celle de la chofe qu'il reçoit, & qu'il
ait'intention d'acquérir à peu près autant
qu'il donne. Mais fi deux amis fe donnent
natuellement , l’un une chofe , & l’autre
une autre chofe , fans égard à leur valeur,
c'eft une donation mutuelle qu'ils {e font,
ce n’eft pas un contrat d'échange.

619. Le contrat d'échange a de la ref-
femblance avec le contrat de vente. Il
tenoit lieu du cohtrat de vente dans les
premiers âges du monde, avant qu'on eût
inventé l’ufage de la monnoïe, qui a donné
naiffance au contrat de vente. C’eft pour-
quoi les Sabiniens penfoient que l'échange
-étoit un vrai contrat de vente; L. à , ff, de
contrah. empr.

L'opinion des Proculéiens , qui décident
que le contrat d'échange eft différent du
‘contrat de vente, eft plus véritable. La
principale différence eft , que dans le con-
trat de vente on diftingue là chofe & le
prix ; on diftingue entre les contractans,
le vendeur & l'acheteur : au contraire,


L]

140 Traité du Contrat de Vente,
dans le contrat d'échange, chacune des
chofe eft tout à-la-fois la chofe & le prix,
chacun des contractans eft tout à-la-fdis,
vendeur & achereut. di, L,. S.'ï ;°L, 1,
de permut. dé

620. Quoique le contrat d'échange foit
différent du contrat de vente , néanmoins,
comme il produit dans chacun des côn-
traétans les mêmes obligations de garantie
que le contrat de vente produit dans le
vendeur , on ne peut difconvenir que le
contrat d'échange ne foit un contrat ref- ,
femblant au contrat de vente, & tenant
de la nature de cé contrat: Perutationem
vicem emptoris obtinere non ef juris incogniti à
L.2,cod. de rer* permut, Permutatio vicina
eff emptioni ; L, 2,ff, de permur,

62r. Selon les principes du Droit Ro=
main, l'échange n’étoit pas un contrat
purement confenfuel. La fimple convention
d'échange par laquelle deux perfonnes
étoient convenuës d'échanger une chofe
contre une autre , tant qu’elle n’avoit pas’
encore été exécutée de la part de l’une des
parties , n’étoit qu’un fimple paéte , nudum
paülum , qui, felon les principes du Droit
Romain ; ne produifoit aucune obligation
civile, Cariln’y avoitqu'un certain nombre
de conventions qui, fans avoir reçu encore
aucune exécution , & fans être revêtues de
la forme de la ftipulation , produififfent


D


Pagrie VII, Art 5. 141
une obligation civile : le Droit civil
Jeur avoit attribué des aftions qui leur
émient propres, à caufe defquelles on
appelloit ces gonventions ; contrats nom-
mes, La vente étoit du nombre de ces
contrats nommés : mais l'échange étant,
felon le fentiment des Proculéiens, qui
awpit prévalu , une convention différente
de la vente, n'étoit qu’un fimple pate,
qui n'étant pas revêtu de la forme de la
flipulation , ne produifoit pas d'obligation
civile. Néanmoins fi , en exécution de cette
convention d'échange , l’une des parties
avoit dopné à l’autre la chofe qu’elle avoit
promis de lui donner en échange, la con-
vention, par ce commencement d’exécu-
tion, devenoit un contratinnommé, do ur
des , d’où naïfloit une aétion qu’on appel-
loit prefériptis verbis , par laquelle celle
des parties qui avoit exécüté de fa part la
convention, pouvoit contraindre l’autre
à l’exécution de la fienne. C’eft pourquoi,
fuivant le Droit Romain , le contrat
d'échange étoit un conrrat réel, L, 1 ,$.2,
ff de permur. L. 3, cod. d, +.

Cette diftinétion entre les contrats &
les fimples pates, n’ayant aucun fonde.
ment dans la raifon & l'équité naturelle,
& étant une pure invention de la politique
des Patriciens, pour rendre diffcite la


142 Traité du Contrat de énte,
pratique du Droit civil, & tenir par-là le
peuple dans leur dépendance , a été avec
Taïfon rejettée dans notre Droit, comgne
nous l'avons déja obfervé qn nowre Traité
des Obligations. C’elt pourquoi parminous
la convention d'échange, dès avant qu’elle
ait reçu aucune exécution, & aufli tôt que
Je confentement des parties eft intervemu ,
produit de part & d'autre une obligation
civile, & elle eît un contrat confenfuel,
de même que le contrat de vente.

Les Jurifconfultes Romains ont obfergé
une autre différence entre-le contrat de
vente & le contrat d'échange, qui paroif-
fant avoir fon fondement dans la nature
de ces contrats, peut être admife dans
notre Droit. Dans ‘le contrat de vente,
il n’y a que l’achereur qui foit obligé
précifément à transférer au vendeur la
propriété de l'ergent qui fait le prix de la.
vente: Æmpror nummos venditoris facere
cogicur ; L, 11, . 2, ff a. empr. Mais
le vendeur , lorfqu’il a vendu une chofe
qu’il croyoit de bonne foi lui appartenir,
n'eft pas obligé précifément à transférer
à l’acheteur la propriété de la chofe ven-
due ; il s’oblige feulement à le défendre
lorfqu’il fera troublé : Haéfenus tenerur ut
emptori habere liceat, non etiam ur ejus


faciat ; L. 30, $. 1, did, ur,


Parrig VII, Arr $ 4143
Au contraire, comme dans le contrat
d'échange chaque chofe eft tout à-la-fois
& lg chofe & le prix, & chacun des con-
Lialtans ef vengeur & acheteur, chacun
Heux çlt obligé précifément à transférer à
Pautre la propriété de la chofe qu'il lui
donne. C’eft pourquoi celui des contrac-
tansgqui a ‘reçu la chofe qui lui a été
donnée en échange, quoiqu'il n’ait en-
core fouffert aucun trouble dans la pof-
{eMion de cette chofe , n’eft pas obligé
de {on côté de donner celle qu'il a pro-
mife, s’il a découvert que la propriété de
celle qu'il g reçue ne lui a pas été trans-
férée, & qu'elle n'appartient pas à celui
qui la lui a donnée. Tout ce que celui-ci
peut prétendre, c’eft qu'on lur rende celle
qu'il a donnée; L. 1,. 4, ff de permur,
C'eft en ce fens que Pedius ait alienam rem
dantem nullam contrchere pesmutationem 3.
d, L. 1, . 3. 2
622. Dans le contrat d'échange , chacun
des contractans ou permutans s’oblige en-
vers l’autre à lui livrer la chofe qu'il a
promis de lui donner en échange, à le
garantir des éviétions , aufli-bien que des
charges réelles & des vices redhibitoires ;
& sil ne farisfait pas à fon obligation,
il eft tenu envers lui des dommages &
intérêts rélulrans de l’inexécution , de
même que dans le contrat de vente le


144 e Traité du Contrat dg Vente,
vendeur en eft ténu envers l'acheteur,
623. Le copermutant à qui je manque
de livrer la chofe, ou à qui je défaw de
garantie , a le chojx ou d@conclurg con
moi à la condamnation de fes dommages
& intérêts adione utili ex empto , ou.de
répéter la chofe qu'il m'a donnée en
contre échange, L."7, cod, de rer. peynut,
Cette loi faifoit néagmoins à cet égard
une diftinétion qui nè paroït fondée fu
aucune raïfon folide ; $’eft pourquoi je
penfe que ce choix doit être accordé
indiftinétement à la partie évincée. °?
624. Tout ce qui a été dit à l'égard du
contrat de vente, touchant les obligations
qui naiffent de la bonne foi qui doit régner
dans ce cdntrat, & celles qui naiflent
des claufes fur la contenance ou la Hualité
dés chofes vendues, le lieu ou le temps
de leur tradition , reçoit un entiere appli-
cation au contrat d'échange. s
625. La chofe que chacun des con-
tractans a promis de donner en échange
à l'autre, eft aux rifques de celui à qui
on a promis de la donner, de même
que la chofe vendue eft aux rifques de
l'acheteur dans le contrat de vente; &
fi elle vient à périr fans le fait ni la faute
de celui qui l’a promife, & avant qu'il
ait été conftitué en demeure de la don-
ner, il eft libéré de fon obligation, fans
.que


Partie VII, Art, $ REX
que celui à qui elle a été promife puifle
répéter celle qu’il a donnée de fa part,
& fans même qu'il puifle être déchargé de
| tion qu’ a contraétée de la don-
er, Qi n'y a pas enfore fatisfait; de
même que, dans le contrat de vente,
l'acheteur ne peut pas en ce cas répéter
le pryx qu'il a payé , ni en éviter le paie-
ment, sil ne l’a pas encore payé. Les
raifons fur lefquelles nous avons établi ce
principe à l'égard du contrat de vente,
* füprà, part. 4, militent également à l'égard
du‘contrat d'échange. Les limitations que
nous y avons apportées reçoivent auffi
leur application à l'égard du contrat
* d'échange,
… 626. Celui qui a donné des meubles en
échan@ d'autre chofe, ne peut attaquer
le contrat, quelque léfion qu’il prétende
avoir foufferre dans leftimaæion deldits
Reubles: car la regle de notre Droit Fran-
 Çois, rapportée en l’art, 446 de notre Cou
rume d'Orléans , qui rejette le bénéfice de
"eflitution en aliénation de meubles, eft
‘une regle générale qui renferme l'échange
auffi-bien que la vente. Mais celui qui a
donné un immeuble en échange contre
des. chofes dont la valeur eft au-deflous
de la moitié du jufte prix de cet immeuble,
.'oit, de même qu’un vendeur , être admis:
** demander la refcifion du contrat, fi mieux
.. Tome IL,


146 Traïté du Contrat da Vente ; s
n'aime l’autre copermutant fuppléer ce qui
manque au jufte prix. |

627. Il nous refte à obferver au fujét du
contrat d’échangg , quedor{qu’il eft &
immeuble contre un autre immeuble,
qu'il eft fait but à but & fans aucun.re-
tour en deniers ou en autres chofes mobi-
liaires , il n’eft fujet par les Coutuntes ni
aux profits de vente, ni au retrait. S'il y
a un retour, celui des copermutans qui a
acquis moyennant ce retour, doit le profit
de ventes pour ce retour, & jufqu’à .çon-
currence de ce retour. Orleans, 13 & 110

A l'égard du retrait, fuivagt le Droit le
plus commun, le retour en deniers ou
autres chofes mobiliaires , n’y rend le con-
trat d'échange fujet que lorique le retour
excede la moitié de la valeur de l'#rirage
pour lequelon a donné ce retour. Il y a
néanmoins à cet égard une grande variété
dans les Coutumes. Voyez notre Traite dés
Rerraits | qui fert d’Appendice à celui-ci ,1
part. 1, chap. 4, art. 3, . x.

628. Lorfque l'échange eft d'un héritage,
contre des meubles , il donrie , de même
que le contrat de vente, ouverture aux
profits feigneuriaux & au retrait, Il eft à
cet égard réputé contrat équipollent à
vente : autrement rien ne feroit plus facile
‘que de déguifer tous les contrats de vente,
fousl’apparence detels échanges, en fraude
des feigneurs & des lignagers.


Partie VII, Arr. 5. 147

629. Il neaut pas omettre un des prin«
cipaux effets de léchange ; c’eft que la.
chofe que je reçois en échange de celle
que j'ai donnée, fe fubroge de plein droit,
celle Que j'Ai aliénéæ , & elle prend à fa
Dee les qualités extrinfeques que celle-ci
avoit , & qu’elle a perdues par l’aliénation
que j'en ai faite. De là cette regle: Subro<
gétum capit naturam fubrogari,

Obfervez néanmoins qu’il faut pouf
cela que la chofe que je reçois en échange
foit de nature à-être fufceptible des qua-
htés de celle que j'ai aliénée. Par exemple,
fi je reçois une rente conftituée en échange
d’un hérRage qui étoit un de mes propres
paternels, cette rente acquerra bien par
la fubrogation la qualité de propre pater-
nel de fucceffion , qu’avoit l'héritage que
j'ai aliéné, parce qu'il fuffit que cette rente :
foir immeuble pour être fufceptible de la
qualité de propre de fucceffion ; mais elle
n’acquerra pas la qualité de propre de re-
trait, qu’avoir l'héritage que j'ai aliéné
parce que les rentes conftituées ne font
pas fufceptibles de certe qualité, Si c’eft
contre des meubles que j'ai échangé mon
héritage propre paternel , ces meubles n’ac-
querront pas la qualité de propres de fuc=
ceffion , ni de propres de retrait, qu’avoit
mon héritage ; des meubles n’étant fufcep-
tibles ni de l’une ni de l'autre de ces qualités


G ij


X48 Traité du Contrat de Vente;

J1 eft évident que la chofe que je reçois
en échange de celle que j'ai donnée , ne
peut recevoir par cette fubrogation d’autr
qualités que celles que cette chole avoit,
& telles qu’elle les Avoir, Ceft pour
fi j'ai acquis un héritage en échange d’une
rente conftituée qui étoit un de mes.
propres paternels, cet héritage aura bien
la qualité de propre paternel de fucceflion
qu’avoit cette rente ; mais il n’aura pas 14
qualité de propre de retrait, quoiqu'il foit
de nature à être capable de cette qualité :
car étant fubrogé à une rente conflituée

_ifne peut pas acquérir la qualité de propre

de retrait que la rente p'avoit pâs, & ne
pouvoit avoir,
”_ Ileft encore évident que la chofe que
je reçois en échange ne peut acquérir par
la fubrogation que les qualités extrinfeques
qu’avoit la chgfe que j'ai donnée, &
qu’elle perd par laliénation que j'en fais;
telles que font les qualités de propre d’une
telle ou d’une telle ligne. Mais la fubro-
gation ne peut faire pafler les qualités de
féodal & de cenfuel qu’avoit l'héritage que
J'ai aliéné, à celui que j'ai reçu à la place;
car ce font des qualités intrinfeques qui
ne peuvent pafler d’un héritage à l'autre.

Îl en eft de même des charges d’hypo=
theque, de fubftitution , & autres fem-
blables qui feroient fur l’un des héritages


Partie VII, Ar. 6. 149
“échangés : elles demeurent fur eet héri-
tgge, nonobftant l’aliénation que j'en ai
aire, &ellesne paffent pas à celui qui
mwft donné en contre-échange. Si celui-ci
devient auflñi hypothéqué à mes créan-
ciérs, c’eft par une autre railon, quieft
q#e je leur ai hypothéqué tous mes biens
préfens & à venir,


ARTICLE VI
Des Parrages.


630. Selon les principes du Droit Ro-
Main, différens en cela des principes de
hotre Droit, le partage entre cohéritiers
ou entre tous autres copropriétaires , étoit-
regardé comme une efpece de contrat
d'échange , par lequel j'éto# cenfé échan-
ger la portion indivife que j'avois dans les
chofes qui tombotent dans votre lot, contre
celle que vous aviez dans les chofes qui
tomboïent dans le mien. C’eft pourquoi
le partage eft appellé permutatio en la
loi 77, $. 18, ff, de leg, 2° ; & il eft dit
en la loi 1, cod. comm. utr, jud, que vicem
eynprionis obtiner.

C'eft fur ce principe qu’Ulpien décide
en la loi 6, 8. 8, ff. comm. divid. que mon
créancier conferve fon hypotheque fur
Ja part que j'avois avant partage dans les


Gi


Ë [1

#59 Traité du Contrat de Vente;
chofes qui font tombées en votre fot ;
parce qu'étant cenfé tenir de moi cege
part, & l'avoir acquife de moi par le pa
tage, vous ne pouvez l'avoir acqui He
telle que je l’avois, & avec la charge des
hypotheques de mes créanciers. “ie

Selon les principes de notre Droit Frân<
çois, très-oppolés à ceux du Droit Ro-
main, les partages n’ont aucun rapport
avec le contrat d’echange ; ce ne font pas
des aétes par lefquels les copartageans ac-
quierent , ni foient cenfés acquérir rien:
Jes unes des autres. Un partage, fuivant
nos principes, n'eft autre chofe qu'un
ete qui détférmine la part indéterminée
qu’avoit avant le partage chaque cohéri-
tier dans la mafle qui a été partagée, aux
feules chofes qui tombent dans fon lot,

Avant le Partage, chacun des copar-
tageans a une partou une moitié dans la
mafle qui eft à partager , qui n’a rien de
certain ni de déterminé par rapport à ce
dont cette part doit être compolée: ce n’eft
que par le partage qu’elle eft déterminée
aux chofes qui lui font affignées ; elle eft
cenfée avoit été compofée de ces chofes
dès le commencement, & n'avoir jamais
compris rien de çe qui eft tombé dans les
autres lots.

Par exemple , lorfque des cohéritiers
partagent enfemble les biens d'une fuc-


Parge VII, Are, 6. 25%
ceffion , le partage détermine tellement
la part de chacun des héritiers dans la:
-fucæflion, aux chofes qui tombent dans
Lier QE que chacun defdits héritiers eft
cenfavoir fuccédé au défunt dès l'inf-
tant de fa mort, auxdites chofes pour le
total, & n'avoir fuccédé à rien de ce qui
eft #mbé dans les autres lots.

Pareillement , lorfque plufeurs per=
fonnes ont été conjointement légataires
d'un héritage , ou lorfqu’elles l’ont acheté
en commun, & que par la fuite elles le
partagent, chacun eft cenfé avoir été
feul légatajre ou feul acheteur de ce qui
eft tombé dans fon lot, & n’avoir été léga-
taire ni acheteur de rien de ce qui eft
‘tombé dans les autres lots. |
Cela alieu, quoique le partage ait été
fait avec retour en deniers ou en rente:
celui à qui eft tombé le lotde plus fort,
eft cenfé avoir été héritier , ou légataire,
ou acheteur du total de ce qui y eft con-
tenu, à la charge du retour ;, & celui à
qui eft tombé le plus foible lot, eftcenfé
n'avoir été héritier ou légataire, ou ache-
teur que des chofes qui y font tombées,
au moyen du retour que lui font fes
copartageans.

Il eft évident, fuivant ces principes,
que le partage eft un acte qui n’a aucun
rapport avec le contrat d'échange , ni

div


#$2 Trair du Contrat da Vente,

encore moins avec le contrat de vente, foit
qu’il foit fait fans retour, {oit avec retour
en deniers ; car, fuivant ces principef, le
partage n’eft poins un titfe d’atquifiyef :
je n’acquiers proprement rien par lé par=
tage que je fais avec mes cohéritiegs'ou
autres copropriétaires ; & tout er do
partage fe réduit à rendre déterminé à de
certaines chofes le droit que javois, qui
. Étoit auparavant indéterminé,.

631. C'eft en conféquence de ce prin-
cipe, que notre Coutume d'Orléane,
art, 15, obfervée à cet égard dans celles”
qui n'ont pas de difpofition æontraire ,
décide qu'il n’eft dû aucun profit de fief

our partage, quoiqu'il y ait tournes,
Partie 113ne contientrien de contraire,
quoiqu'il foit dit à la fin de cet article
113, qu'entr@autres perfonnes que cohé-
ritiers eft dû profit pour les tournes ;
car par ces mots, autres perfonnes , on doit
entendre un tiers qui auroit acheté la part
de lun des héritiers, & en cette qualité de
ceffionnaire, auroit partagé avecles autres
héritiers. Ce tiers doit profit pour les
tournes dont le lot qui lui eft tombé par
Je partage eft chargé; mais il ne doit pas
ce profit pour les tournes à raifon du par-
tage, qui n'étant pas confidéré comme un
titre d’acquifition , ne peut donner lieu
à des profits ; mais il le doit pour raifon :


Parr@ VIT, Art. 6 . x53
de La vente qui lui a été faite de la part
de ce cohéritier ; ces tournes étant une
audnentation du prix de cette part dont

de de profit® Voyeæ nos notes fur l’ar-
ticle ?5 de la Coutume , où cela eft
éclaigci par un exemple.
‘> Les copartageans contraétent par
le pärtage l'obligation de fe garantir réci-
proquement les chofes qui tombent dans
leurs lots refpeétifs : mais cette obligatiorr
eft différente de celle qu’un vendeur con-
tracte envers l'acheteur, & tout’ autre
cédant envers le ceflionnaire. Le vendeur
ou autre Œœdant à titre onéreux, en con-
féquence de l'obligation qu'il contraéte
præflare emptori rem hahere licere , et tenu
envers l'acheteur , en cas d'éviétion, non-
feulement à la reftitution du prix, mais à
tous les dommages & intérêes que l’ache-
teur fouffre de l'éviétion au-delà du prix,
» à caufe des augmentations intrinfeques ou
extrinfeques furvenues à la chôfe, in id
omne qguod füpra pretium emptoris interefl
rem habere licere, comme nous l'avons vu
part. 2,n. 145. Au contraire, lorfqu’un
cohéritier ou un autre copartageant a fouf-
fert éviétion d’une chofe tombée en fon
lot, {es copartageans font feulement tenus
de lui faire raifon de la fomme pour
laquelle cette chofe lui a été donnée en
partage ; laquelle raifon ils cn tenus de
\


454 Traité du Contrat dd Vente,

Jui faire chacun pour leu part, la fienne
demeurant confule ; mais ils ne font pas
tenus des dommages & intérêts réfuffans
de l'éviétion par rpport à l’'augmençæ#fon
furvenue depuis le partage en la“chofe
évincée. C’eft ce qu'enfeigne Dumgülin
en fon Traité de eo quod inreref, a
& Je7g.

Par exemple, fi nous fommes quatre
héritiers qui ayons partagé un patrimoine
de cent mille livres , & que j'aie fouffert
éviction d’une maifon qui m’a été doñmée
en partage pour huit mille livres, cha-
cun de mes’ cohéritiers fera t@nu de me
faire raifon feulement de deux mille livres,
quoique la maifon , lors de l’éviction, fe
trouvât de valeur de douze mille livres;
parce que le quartier où elle eft fituée,
eft devenu faucoup plus marchand qu'il
ne l'étoit lors du partage. En cela ces
cohéritiers font différens d’un vendeur,
ou autre cédant à titre onéreux ; car fi
quelqu'un m’avoit vendu une maifon pour
huit mille livres, & que le prix de cette
maïfon fût monté à douze mille livres, il
feroit tenu, en cas d’éviétion , en mes
dommages & intérêts, montant à quatre
mille livres au-delà du prix de huit mille
livres qu’il doit me reftituer , comme nous
avons vu, pars. 2, n. 132. La raifon de
différence eft que mes cohéritiers ou autres


Partie VII, Are 6. 155
copartageans fe peuvent être confidérés
comme mes cédans par rapport à la chofe
dogr je fouffre éviction, puifque, fuivant

s principes ,, les copartageans par les
pañNgés ne fe cedent ten , & netiennent
rien les uns des autres. La feule raïfon
fur faquelle eft fondée la garantie des
copgriageans , eft que l'égalité qui doit
régner dans les partages , fe trouvant
bleffée par l'éviétion que fouffre l’un des
partägeans dans quelqu’une des chofes
tombées dans fon lot, la loi qui exige
Cêtte égalité, oblige chacun des copar-
tageans à la rétablir: or il fuffit pour cela
qu'il lui f#ffent railon, chacun pour leur
part , de la fomme pour laquelle la chofe
évincée lui a été donnée en partage. Par
exemple, dans l’hypothele ci-deflus pro-
pofée , lorfque je fouffre éviétion d’une
maifon que j'ai eue dans non lot poui
huit mille livres , afin de rétablir l'égalité,
il fuffit que chacun de mes trois cohé-
ritiers me fafle raifon de deux mille liv.;
par-là mon lot de vingt-cinq mille liv.,
qui, par l’éviétion , avoit été réduit à
dix-fept mille livres, fe trouvera rétabli
à vingt-trois mille livres, & égal par
conféquent à ceux de mes copärtageans,
qui, au moyen de la fomme de deux
mille livres qu'ils m'ont fournie chacun,

G vj


156 Traité du Contrat dl’ente, .
{e (ont pareillement trouvés réduits à vingt.
trois mille livres,

Dumonlin va plus loin, & il péhfe
que même dans Les prineipes du, Dis
Romain, fuivant lefquels mes éo#irta-
geans étoient regardés comme les cédans
de leur portion dans les chofes tombées
dans mon lot , ils n’étoient tenus de l'ävic-
tion des chofes qui y étoient tombées,
que pour raifon de la fomme pour laquelle
elles m'avoient été données en partage,
& non pour raifon des dommages & inté-
rêis que je pouvois fouffrir au-delà par*
rapport à l’augmentation furvgnue dans
Jefdites chofes depuis le partage. La raifon
fur laquelle il fe fonde , eft qu ‘un ven-
deur ou autre cédant à titre onéreux, qui
vend, quoique de bonne foi, une chofe
qui ne lui apgartenoir pas , eft le feul qui
a induir lach@teur en erreur, & qui par
conféquent doit être tenu des dommages
& intérêts que l'acheteur fouffre de l’évic-
tion: Jolus totam rem füam afferit, folus
autem in totum decipir : au-lieu que dans
le partäge , ce n’eft pas plus par le fait
de mes copartageans que par le mien,
que la chofe tombée dans mon lot, &.
dont j'ai fouffert l'éviétion, a été mife
mal-à-propos dans la mafle des biens qui
étoient à partager entre nous: je ne puis


Pastie VIL, Art. 6. 157
rien feur imputer que je ne puiffe m'ini-
puter à moi-même ; & par conféquent jene
dois pas être reçu à prétendre contre eux

dommages & intérêts: Neuter mass
afferW, neuter magis decipit quam alter; immo
dichur res evinci faélo vel culpâ communi, &
fe} debet effe inter eos obligatio in id
gudd extrinfechs intereff 3 fed ut mutud com-
penfenr. Molin. ibid. n, 145. La loi 66, K.
Jin. de evi&, paroït contraire à ce fentiment.
Dumoulin y répond en reftreignant ce
texte au cas auquel j'aurois fouffert évic-
*tion, par le fait particulier de mon copar-
tageant , de la part de fes créanciers hypo=
thécaires. Cette queftion qu’agite Dumou-
lin eft fuperflue dans notre Jurifprudence,
par les raifons ci-deffus expliquées,

De ce que la garantie qui eft due à
un copartageant pour l'éviftion de quel-
qu'un des effets tombés das fon lot, fe
borng au rétablifement de légalité qui
fe trouve bleffée par cette évittion, Du-
moulin en conclut que fi mon cohéritier
a fouffert éviétion d’un héritage qui lui
a été donné en partage pour une cer-
taine fomme, pura , de trois mille livres,
& que j'aie fouffert par le feu du ciel
ou par quelque autre force majeure une
perte de pareille fomme de trois mille
livres dans les héritages tombés dans mon-
lot ; quoique cette pefte ne me donne


748 Traité du Contrat de Ve ente -
aucune action de garantié ‘contre Jui;
parce que les héritages qui tombent par
le partage à un copartageant, font , depis
le partage, à fes rifques , néanmoins
pourrai lui oppofer cette perte par A
de compenfation & d'exception contre
lation de garantie, réfultante de l’'évifon
qu'il a foufferte ; parce que ne me reflnt

as plus dans mon lot qu’il ne lui en refte
ds le fien , il ne peut pas conclure au
rétabliffement de l'égalité : Quinra queflio,
dit-il , Æ coheres qui nunc convenitur de evic-
ione vel ad Japplementum » pot deducere

guod fibi interim de rebus in Juam partem
ere cafà forruiro deperiie ut fic licèt
non pole agere de cafu fortuito, pol L tamen
excipere ? Et il répond: 44 guintam guod
Ji, ne ad fammum à in plus teneatur quam
ad novam de integro divifionem. Traf, de
eo quod interÿ, n. 146.

Cette décifion de Dumoulin peut fouf-
frir quelque difficulté, En l’admerrant , elle
forme un: fesonde d.férence entre la
garantie des partages & la garantie qui
a lieu dans les contrats: car , parexemple,
fi dans un contrat d'échange, mon co-
pernurant a fouffert éviétion de quel-
qu'une des chofes que je lui ai données en
échange , je ne puis pas oppofer contre
Padt.on de garantie qu'il a contre moi,
la compenfatton de la pete que j'ai fouf


Pargie VII, Arr. 6. 159
ferte par quelque cas fortuit dans les
chofes que j'ai reçues en échange de lui.

533. Il y a une troilieme différence

e ka garante des cypartageans & celle
d'un*vendeur, Lorfqu'une rente eft "ven-
dug, la garantie du vendeur ne confifte
qu} défendre l'acheteur des éviétions des
tiers qui prétendroient que la rente leur
appartient ou leur êft hypothéquée : mais
le vendeur neft pas garant de l’infolva-
bilité du débiteur de la rente, fur-tout
lorfqu’elle n’eft furvenue que depuis le
contrat ; à moins qu'il ne s’y fût expref=
fément obligé par la ciaufe de fournir &
faire valoir; fuprà , part. 6.

Au contraire, les copärtageans font
garans'entre eux de l’infolvabilité des dé-
biteurs des rentes tombées dans leurs lots
refpettifs , tant que la rentefubfifte, quand
même cette infolvabilité #e (urviendroit
que plus de cent ans après le partage. Par
exemple, fi nous fommes quatre héritiers
qui avons partagé une fuccefhon , & qu'il
foit tombé dans mon lot une rente de
quarante livres, au principal de huit cents
livres, due par Pierre ; quelque bonne
qu'ait été la rente au temps du partage,
f. par la fuire elle devient caduque par
l'infolvabilité de Pierre, pourvu que certe
caducité ne foit pas arrivée par ma faute,
puië, en laiffant prefcrire les hypotheques


260 Traité du Contrat de $/ente,
de cette rente, ou en les laiffant purger
par des décrets auxquels je ne me ferois
point oppolé, je pourrai, en faifant conf.
tater cette caducité par la°difcuffion #fs
biens de Pierre, fi mes copartageans” m'y
obligent , exiger d'eux qu’ils me coÿti-
puent , chacun pour leur quart, dix lifres
de rente à la place de la rente de qua-
rante livres, de la caducité de laquelle
ils me font garans. La grande égalité qui
doit régner dans les partages eft le fon-
dement de cette garantie. Une rente ef
un être fucceflif dont la réalité confifte
dans tous les arrérages qui eæ courront
jufqu'au rachat qui en fera fair. C'eft
pourquoi , lorfque par linfolvabilité du
débiteur , je cefle de pouvoir percevoir
Jes arrérages d'une rente tombée dans
mon lot, je fisis cenfé n’avoir pas encore
reçu toute la*chofe qui eft tombe dans
mon lot, & n'être pas égal à mes copar-
tageans qui ont reçu tout ce qui eft tombé
dans le leur; d’où il fuit que pour ré-
tablir l'égalité, ils doivent me la parfour-
nir, |
634. Il y a une quatrieme différence
entre lobligation qui naît des contrats
de vente ou d'échange, & celle qui naît
des partages. Lorfque plufieurs m'ont
vendu ou échangé une chofe, chacun
d'eux n’eft tenu envers moi de la garantie


Parme VI1, Arr, 6. 161
en cas d'éviion, que pour fa part ; & il
’eft aucunement tenu de l'infolvabilité
de es covendeurs, à moins que par une
c'e -paiticulière , ilsene fe fuffent obli-
gés l8lidairement à la garantie. Il en eft
aut#ment entre copartageans. Si nous
formes quatre qui avons partagé une
fucceffion, que j'aie fouffert une éviétion
d’un effet de la valeur de douze mille liv.,
& qu'un de mes copartageans foit infol-
vable, la perte que je fouffre de fon ine
folvabilité, fe répartira fur les deux qui
font folvables & fur moi : c’eft pourquoi
chacun desdeux folvables, outre la fomme
de trois mille livres qu'il me doit de’
fon chef pour fon quart de l’éviction de
douze mille livres que j'ai foufferte, me
devra encore mille livres pour fon tiers
de trois mille livres, dont étoit tenu en-
vers moi cet infolvabie, & que fon in-
folvabilité me, fait perdre; cette perte
devant être foufferte par mes deux copar-
tageans folvables & moi. Cela eft fondé
fur l'égalité qui doit être entre copar-
tageans; laquelle fans cela feroit bleffée,
635. Il nous refte à obferver une der-
niere différence entre les partages & les
contrats de vente, d'échange & autres
femblables. Dans ceux-ci la léfion n’eft
pas une caufe fuffifante pour en faire
prononcer la refcifion , fi cette léfion


x62  Trairé du Contrat de J’ente ;
hexcede pas la moitié. Par exemple ;
celui qui a vendu un héritage de valeur
de vingt mille livres, ne peut fe plaifdne
de la léfion que.lorfque le prix
lequel il Pa vendu eft au-deffous d dix
mille livres: mais dans les partageg on
requiert une égalité plus exaéte &kblus
{crupuleufe ; & il fuffit que l’un des cobar«
tageans ait été léfé au-delà du quart de
ce qui lui devoit revenir, pour qu'il foit
admis à demander la refcifion du partage.
Par exemple, fi dans les biens communs,
la part qui me revenoit devoit être de
valeur de vingt mille livres, il fuffit,
pour que je puiffe faire refcinder le par-
tage, que ce qu'on m'a donné pour ma
part, ne vaille pas quinze mille livres.
636. Au furplus, la garantie qui a lieu
dans les partages a cela de commun avec
celle qui a liêu dans le contrat de vente,
que Ja feule crainte d’une éviction n'y
donne pas lieu. C’eft ce que décide Du-
moulin , d. n. 146: Secunda queæflio , an
in divifione poffit agi de evidione ante rem
evidam ? & il répond : Ad fécundam quod
non 3 niff res tempore: divifionis effet ab ex=


graneo poffefe.
FRE


Parti VII, Art, 7. 163
"ARTICLE VIL


‘y ® . . pee

Des Licitations entre cohéritiers ou
; + * copropriétaires.
. 637. Licitation vient du terme latin
| qui fignifie mettre à prix une chofe,
port une enchere à une chofe expofée
en vente; & de fon verbe fréquenratif
licitari, qui fignifie porter plufieurs en-
cheres les unes au-deflus des autres. Kal-
vin & Calepin , ën verbis Licer: & Licitari,
+ Nous entendons par Zicitation un acte
par lequel des cohéritiers ou autres co-
propriétair& par indivis d’une chofe, la
mettent entre eux.à l’enchere pour être
adjugée & appartenir en entier au plus
offrant & dernier enchériffeur , à la charge
par lui de payer à chacun de fes copro-
priétaires une part dans le préx, pareille à
la part indivife que chacun defdits copro-
priétaires avoit dans l'héritage licité, avant
l’adjudication,

638. Lorfque c’eft l’un des cohéritiers
ou copropriétaires entre lefquels Ja lici-
tation fe fait, qui eft adjudicataire, la
licitation , quoiqu’elle ait l'apparence d’un
contrat de vente , n'eft pas néanmoins
contrat de vente,

Cette licitation tient lieu de partage;
& n’eft autre chofe, de même que le par-
tage, qu'un aéte diflolutif dé communauté,


+%


164  Trairé du Contratde Vente,

De même que dans un partage ;'auciqu
fait avec un retour en deniers ou rentes,
le cohéritier auquel efk tombé le 1 +
plus fort, charg® defdits ed AE
avoir fuccédé à rout ce qui eft tombé dans
fon lot à la charge du retour , & nnrien
tenir de fes copartageans ; de mêm8, dans
les licitations, le cohéritier eft cenfé avoir
été feul faifi par le défunt du total de l’hé-
ritage dont il s’eft rendu adjudicataire pat
la licitation, & n’en tenir aucune part de
fes cohéritiers, envers lefquels la loi‘qui
les appelloit avec lui à la fucceffion, l’a
feulement chargé de leur payer dans la
fomme à laquelle l’héritage a été porté
par la licitation , une part pareille à celle
pour laquelle lefdits cohéritiers étoient
appellés avec lui à la fucceffion. Cette
fomme, pqfñir la part que l’héritier adju-
dicataire en doit à chacun de fes cohé-
ritiers, eft comme un retour de partage\
dont il eft chargé envers chacun d’eux ;
& c’et,à cette fomme que la part pour.
laquelle‘ chacun d'eux a été appellé à la
fucceffion, s'eft déterminée par la licita-
tion ; de maniere qu’ils font cenfés n’avoir
pas été faifis d’autre chofe.

Il en eft de même des autres coproe
priétaires, Lorfque plufieurs légataires ou

Jufieurs acquéreurs licitent entre eux un
Haas qui leur a été légué en commun


4 Partie VII, Art, m, 16$
eu qu'ils ont acquis en commun, celui
"É eux qui s’en rend adjudicataire

cenfé avoir été direétement légataire
ou acquéreur du jotal de l'héritage, à la
chargfeulement e faire*raifon à {es co+
légataires ou coacquéreurs de leur part
dans .Idprix auquel l'héritage feroit porté
par la litation qui en feroit faite entreeux.

639. I! fuit de ces principes, que la lici-
tation entre cohéritiers ou autres copro=
priétaires, n'eft pas dans notre Droit un
contrat de vente que les parties licitantes
faffent de leur part dans l'héritage liciré à
celui d’entre eux qui s’en rend adjudica-
taire, puifque® fuivantles fuidits principes,
l'adjudicataire n’acquiert proprement rien
de fes cuhéritiers ou copropriétaires.

® 640. De là il fuit, 1°. que ces licita=
tions ne donnent aucune ouverture aux
profits de vente. Voyez nos not@ fur Par-
ticle 16 de la Coutume d'Orléans.

g ll fuir, 2°. qu’elles ne donnent pas ous
Verture au retrait.

Il fuit, 3°. que Padjudicataire n’eft pas
{nu des hypotheques des créanciers par<
ticuliers de fes colicitans, Les créanciers
particuliers de chacune des parties licix
tantes peuvent feulement intervenir à la
licitation & faifir le droit de leur débiteur,
à l'effet de toucher en fa place la part qué
füi reviendra dans le prix de la licitationf


166 Traité du Contrat de P’ente ;

mais s'ils l'ont laiffé to®cher à leur dé
biteur, ils ne peuvent rien demander à
l'adjudicataire , qui n’eff pas cenfé “avoid
rien acquis de fes coligirans,

641. Il fuir? 49. que les colicueis de
Padjudicataire n'étant point proprement
vendeurs de leur parc, ils ne font à 4 tenus
de la même garantie dont un vendeur eft
tenu envers un acheteur ; mais ils fonc
feulement tenus envers lui de la garantie
dont font tenus entreeux des copartageans,
laquelle ne doitconfifter que dans la reftitu-
tion de ce que chacun descolicitans a tonché
du prix de la licitation ; foit pour le total,
fi l'adjudicataire a fouffer® éviétion du
total ; foit pour partie, s'il n’a fouffert
évi@tion que d’une partie de l'héritage.

642. Cette décifion doit avoir lieu quand
même la licitation contiendroit une claufe
exprefle dÊ garantie: car la claufe ne doit
en ce cas s’entendre que de l’efpece de ga-
rantie qui convient à la nature de l'acteg
c'eft-à-dire, de la garantie qui a lieu entre
les copartageans dans les partages ; la lis
citation étant un acte qui en tient lieu.7

643. Lorfque fans liciration il fe pafle
un acte entre deux héritiers ou autres
copropriétaires qui ont un titre commun,
par lequel il eft dit en termes exprès &
formels , que l’un d’eux a vendu à l’autre
pour un certain prix fa part dans la fuc*


Parge VII, Art, 7: 167
#effion, ou dans un certain héritage indi-
vis gâtre eux, j fembleroitqu’il ne devroit
passétre douteux qu’un tel aéte füt un con-
tra de vente : méanmoips, comme dans les
RS ne doit pas tant s'arrêter aux
terngs, que rechercher la volonté des par-
tiés Ÿ & quel eft l’aéte qu’elles ont eu inten-
tion de faire, la Jurifprudence a établi que
nonobftant les termes de vence, dans lef-
quels cet acte eft conçu, il ne devoit pas
être confidéré comme un contrat de vente,
mais comme un acte tenant lieu de par=
etage , & diflolutif de la communauté qui:
Étoit entreJes parties ; parce qu'il y a lieu
de préfumer que la principale intention
qu'ont eue les parties en failant cet aûe, a
été de fortir de communauté, C'eft pour=
quoi tout ce qui a été dit ci-deflus à l’égard
de la licitation, reçoit application à l'égard
de cer acte, Il ne donne lis ni au profit
de vente , ni au retrait. Voyez nos notes fur
l'art, 16 de la Coutume d'Orléans ; les Arrêts
du 15 Decembre 1648, au Journal des Aud,
G du 29 Février, au Journal du Palais.
644. Celui des cohéritiers ou des copros
priéraires à qui il eft dit, par l’aéte , que
Pautre cohéririer a vendu fa part, n’eft
pas cenié l'avoir véritablement achetée &
acquife de fon cohéritier; mais le total
eft cenfé lui demeurer par forme de par-
tage, à la charge du retour de la fomme


K68  Traire du Contrat de Lente à
convenue. C’eft pourquoi; de même que
dans la licitation , l'adjudiçataire n’éf pas
tenu des hypotheques des créanciers par- ‘
ticuliers de fon cohéritier il n'en doit pas
non plus être tenu par cet aûte , quifrelt
pas différent d’une licitation. n

Enfin cet acte ne doit pas donne lieu
à la garantie dont eft tenu un vendeur,
mais à celle dont font tenus entre eux les
copartageans.


ARTICLE VIII,


e
Des Tranfadions qui ont quelque rapport
au contrat de vente.


645. Lorfque par ue tranfa&ion, pour
vous faire défifter d’une demande que vous
aviez formée ou que vous deviez former
contre moi eje vous ai donné une cer=
taine chofe , ce contrat eft différent du
contrat de vente, Il eft de la claffe des :
contrats do ur facias ; au-lieu que le con-
trat de vente eft de la clafle des contrats
do ue des. Néanmoins ce contrat a rapport
.en quelque chofe au contrat de vente. Le
vendeur reçoit de l'acheteur un prix qui
eft l'équivalent de la chofe qu’il lui vend;
& en conféquence de cet équivalent qu'il
reçoit, il s’oblige envers l’acheteur à la
garantie : de même dans cette tranfactions

: js


_. Parie VII, Arr 8. 189

eçois de celui avec qui je tranfige”,
l'éghvalent da la chofé que je lui donne ,
fçävoir le défiftement de la demande qu'il
avoit formée œu qu'il gevor former con
tre noi ; lequel défiftement que j'avois
ingéèt d’avoir, eft quelque chofe d'appré-
ce , & s’eft effectivement apprécié
entré nous par la tranfaétion, à la valeur de
la chofe que je lui ai donnée pour l'avoir.
Je dois donc contraéter par cette tran-
faction la même obligation de garantie en-
vers celui à qui j'ai donné cette chofe, que
contraéte un vendeur envers un acheteur:
c'eft ce qui eft décidé par la loi 33 , cod. de
trañfaël.

646. Il en feroit autrement, fi par une
tranfaction je vous avois, moyennant une
fomme que j'ai reçue de vous, laiflé la
chofe même qui faifoit l’objet du procès
entre nous , en me défiftant $ moyennant
cette fomme, de la demande que j'avois
donnée contre vous pour cette chofe. Je
ne fuis point en ce cas obligé envers vous
à la garantie de cette chofe ; &:fi vous en
fouffrez éviétion ; vous ne pouvez me rien
demander , pas méme la reftitution de la
fomme que vous m'avez donnée; car par
cette tranfa@tion, je ne vous ai point cédé
cette chofe, je vous l'ai laiffée telle que
vous l'aviez ; je me fuir feulement éfilé
des prétenrions inçeitaises que j': "7.5 fux

Tome IL 64


+


170 Traité du Contrat de d’ente,
certe chole , & de la demande que j'a
formée contre vous ; largertt que j'aiÆçu
de vous n’eft pas le prix de certe ho
mais le prix de man défiffèment : c’eft ce
qui eft décidé pareillement en la lot 33,
cod. de tranfaik, Y
Pareillement , dans le cas inverfe]
vous m'avez délaiflé la chofe que je re-
vendiquois, moyennant une fomme que je
vous ai donnée, vous n'êtes pas ue
envers moi à la garantie de cette chofe ; &
fi j'en fuis évincé , je ne pourrai pas répéter
de vous la fomme que je vous ai donnée :*
car vous n'avez pas entendu mecéder cette
chofe , mais feulement vous défifter de vos
prétentions incertaines fur cette chofe.
647. Mais fi par l’a@e il étoit dit que j'ai
reconnu que la chofe qui faifoit l'objet de
notre conteftation vous appartenoit; néan-
moins qu’il êtoit cotivenu entre nous que
vous me la cédafliez pour une certaine .
fomme ; il n’eft pas douteux en ce cas que ÿ
cette convention feroit un vrai contrat de
vente, qui vous obligeroit à la garantie. -
Nous n'avons parlé ici que de ce qui
peut fe trouver dans une tranfaction qui
ait queïque rapport avec le contrat de
vente : nous traiterons de cette efpece de
convention féparément ailleurs,


F1


we

QE —
TABLE

DES MATIERES;


PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE.


À


À CHETEUR. Voyez obligation de l'acheteur ÿ
Tome I. page 2,

ACTION. ®
Aäion ex empto. Sa nature & fes qualités , 57, 58
À quoi eft tenu l’acheteur pour être reçu à
lintenter, .… 58, & Juin
L'héritier pour partie de l'acheteur, peut-il de-
mander au vendeur la part qui lui eft due dans
la chofe vendue, fans offrir 18 total du prix,
- , 6a
. L'acheteur peut-il contraindre le re
« Ja chofe fans lui offrir le prix, lorfque la fene
tence qui condamne le vendeur à livrer ne
porte pas expreflément , ex payant le prix,
= : 6o , 61, 62
L'acheteur qui a terme par le contrat pour le
aiement du prix, eft reçu à demander la chofe
Es offrir Le prix ; à moins que fa fortune n’eût


été dérangée depuis le contrat, 63
Des lettres d'Etat ou de répit lui donnent-el'es'
le même droit, ibid.


L'acheteur peut-il ,en vertu de cette aëtion, fe
faire livrer la chofe | même manu milirari ,

page 63: 6 fui
Hi


y£. TABLE à
L'ation ex emplo , foit en cas ‘de défaut d
tradition, foit en ças d’évifion , a deu nyfñi-


«cipaux objets ; 1°, lareftitutionfiu prix@#es..


dommages & intérêts , ff quid fuprà pretifm
interfit, é 068, jufqu'à 7$
La détérioration de la chofe, furvenue pag cas
fortuits ; ne décharge pas le Vendeur de a
reftirution du prix total, 1%
Lorfque la chofe vendue eft un héritage reveffi="
ble , ou une chofe dont la durée eft bornée ,-
l'acheteur évincé , après avoir joui un temps
confidérable , peut-il prétendre la reftitution
du total du prix, 1166, jufqu'à 174
Lorfqu'avant l’éviétion la riviere a emporté une
partie de l'héritage , quelle portion du prix doit
rendre le vendeur , en cas d'éviétion d'unë
“partie du furplus, 1513 jufqu'à 1567
Quid , en cas d'éviftion pour le totaledu eplus *
2 157 , jufqu'à 161
Quid, du cas auquel avant l'éviétion d'une par=
tie ; l'héritage auroit accru par alluvion , 161,


: 162, 163
Cas auquel il auroit été diminué d’un côté & feroit
accrû de l'ange, 163 ; jujqu'4 166


Queiles déduétfons peut oppofer le vendeut fur
- Le prix qu'il doit reftituer en vertu de l'attion
- ex EMPIO y 1215 122» 123

Des dommages & intéréts qui font le fecond
objet de l'aétion ex empto. Voyez dommages &

intérêts,

Quel prix doit reflituer le vendeur , & de quels.
. dommages & intérêts eft-il tenu, lorfque c'eft

un fecond acheteur qui eft évincé , 145,
146, 147

L'acheteur doit être acquit par fon garant des’
condamnations intervenues contre lui pour

. les dégradations , le rapport des fruits, & les.


dépens. Voyez dégradations , dépens , pie E


.Alétion ex empto, Pour la garantie des charges


‘ \DES MATIERES r#


réal$ non déclarées, Voyez garantie des char
s réelles,
una garande des vices redhibitoires. Voyez
garantie des vices redhibitoires.
Pour le *défauP de la gontenance déclarée au
cantrat, Voyez contenance.
Roy le défaut des qualités déclarées au contrat;
. Pages 273 52743 275
Aion ex vendito , 291
Voyez fur cette a@ion les mots obligation de l'a-
cheteur , prix, intérêts, bonne foi.
ADDICTIO IN DIEM, T. 1.456, 457
Pour qu'il y ait ouverture à la claufe fous laquélle
cette vente eft contrattée, il faut qu'il y ait un
, “fecond acheteur non-fuppofé ; n'importe qu’il
foit folvable , 457 » 458
11 faut que le fecond marché foit plus avantageux,
. 458, 459, 460
II faut que le vendeur ait accepté le fecond
marché propofé, 46€
S'il y a plufieurs vendeurs ou plufieurs héritiers
du vendeur, peutil être accepté par les uns
& rejetté par les autres, 461,462, 463
1 faut que le premier acheteugait refufé les con-
ditions offertes par le feconâ , 463 » 464
Aion qui naît de la claufe fous laquelle eft con-
tra@tée la vente addiéio in diem , eft une bran=
che de l'action ex vendito 3 eft perfonneile


réelle, - ibid.
Elle eft tranfmifhble, 46$
Par qui peut-elle être exercée , ibid.
Différence de l'uddiéio in diem , & des adjudica=
tions fauf quinyaine.
ADJUDICATION SAUF QUINZAINE 0 REMISEé-
Ce que c'eft, T. il. 37


Différence de ces adjudications fauf , & de la

vente appellée addiétio in diem, 38,39

Différence de ces adjudications & des fimples

encheres, ..  … 39:49
H ii


#74 ; TABLE |
L'adjudicatfon faufeft détruite , & l'adjhdicat
déchargé par une enchere qui furvient,

accepté: par le Juge, quan hême l'en
feur feroit infolvable ; fecäs fi elle étoit nulle
éans Îa ‘orme: ou par lincaphcité de l'enché-
rifieur , pages %9 , 40
Si après une enchere furvenue , celni qui étoip Ad
judicataire fauf , enchérifloit & devencd de
nouveau adjudicataire , ce ne’ feroit pas l'ad-
judication fauf, quieft détruite , mais la nau-
velle adjudication , qui feroit fon titre, 39
Eortqu'il n’eft furvenu aucune enchere , l'adjudi-
cation fauf fubffte, & l'adjudication pure &
fimple n’en eft que la confirmation , * ibid.
ALLUVION en cas d'éviétion, T1, p. 16e &
ULIVa
Dans l'attion refcifoire , 15e
Dans le cas du réméré, e 422
ADMINISTRATEURS. Peuvent-ils acheter les
chofes qui font partie des biens dont ils ont
Yadminiftration , T.L p.19, 16
‘ARR&ES. Nature du contrat d’ârrhes, lorfqu’elles
fe donnent pour un marché propofé & non


- cenclu, e T. IL p. 18, 19
Celui qui a donfié les arrheseft-il tenu de l'évic-
tion des arrhes , 19, 20
Quelles font les obligations de celui qui les a
reçues, 20,21
Des arrhes qui fe donnent pour preuve d’un
marché conclu, 22, 23


orfqu'on a donné ces arrhes , la partie qui
manque à fon obligation peut-elle être tenue

à antre chofe qu’à la perte des arrhes qu’elle a

-. données, ou à la reftitution au double de


celles qu'elle a reçues, 22, jufqu’à 27
Acheteur qui a payé, quoique par contrainte,
ne doit perdre {es arrhes, ibid,


L'acheteur , qui en cas d'inexécution du marché
de la part du vendeur , s’eft fait payer de fes


L ES MATIERES. 17

domnges & intérêts, n’a que la fimple répé-

NioWme fes arrhes , pages 27, 28

Li feulgs font-elles preuve du marché,

° ü 28 , 29

PER AvErsiQNEM. Vente per Pons L
.


.L 32x,
, , B


Bonne Foi. Oblige le vendeur à n’ufer d'aucun
menfonge ni même d’aucune réticence fur ce
qui concerne la chofe qui fait l’objet du mar=
ché, . L 239, Jufqu'à 243

Certaines réticences punies, même dans le for
extérieur , comme lorfque le vendeur n’a pas
déclaré que la chofe: ne lui appartenoit pas ,


* ou n’a pas déclaré les hypotheques dont elle


étoit chargée ; quelle obligation naît de cette
réticencg » 244, Jufqu'à 247
Si la réticence des circonftances extrinfeques que
l'acheteur avoit intérêt de fçavoir ,eft permife,
248 , jufqu’à 252


‘La bonne foi oblige le vendeur à ne pas vendre


au-delà du jufte prix ; quel eft le jufte prix ,
253, jufqu'a 256

Quand eft.il permis d'ajouter @u jufte prix celui
de l'affection, - 256 , jufqu’à 261
Un marchand qui ayant deffein de garder une
marchandife qu’il prévoyoit devoir augmenter
de prix , la vend à quelqu'un avant ce temps
pour lui faire plaïifir, peus-il ajouter quelque
chofe au juftë prix, pour le dédommager du


gain qu'il efpéroit ÿ faire, 261, 262
Peut-on vendre au-delà du jufte prix ce qu’on
vend à crédit, 262, 263 , 264


La bonne foi oblige l'acheteur à ne rien difimu£
ler de la connoiflance qu’il a de la chofe , 303, ,


: 304 ,. 30$ :
L'acheteur ne doit pas acheter au‘deffous du jufte
Prix 396


H iv


176 TABLE

Peut-il fe faire diminuer quelque Re Nr
pour l'avance qu'il fait du prix «fintfque

d'entrer en jouiflance, j
Cas auquel ij peut acheter au-deffus du He Pix
. 307308, 309
e
C A

LCaurton. L'acheteur, en cas de trouble en fa
poffeffion , n’eft tenu de payer le prix fans
caution ; mais s'il l'a payé, ii ne F eut deman-
der caution, I. p.293

L'exception de garantie a lieu contre les cautions
du vendeur, 185 € füiv.

CHARGES RÉELLES, Lefquelles doivent être dé-
clarées par le contrat de vente, Voyez garantie
des charges réelles.

CHarGEs SEIGNEURIALES. Doiveat-elles être
déclarées , Voyez ibid,

Cuose. Le contrat de vente n'eft pas valable ;
fi la chofe n ii plus dès le se du con=
trat, T.Lp.s€& 6

‘On peut vebdte: une chofe ue n'exifte pasencore,
mais dont on gttend la future exiflence , ibid,

On peut vendr@ des êtres moraux ,

Même une fmple efrérance, 768

On peut vendre 1 chofe d'autrui ; ibid,

On ne peut acheter fa propre chofe, 9 & fà:v.

Les chofes qui font hors Uu commerce , ne peus
veut être vendifès au moinsyper fe, 13

Ni celles dont les toix de Police défendent la
vente , 13 » 14

Nous ne pouvons valablement acheter les chofes
qui font partie des biens dont nous avons l’ad-
miniftration, fi ce n’eft en certains cas d’ex-


ception , 1$ » 16
Peut-on vendre les héritages des Re , &
ceux de lEglife, 6,17


Peut-on vendre les biens fubftitués, 27 ,1$


DES-MATIERES. 77
Los qu'en cas d'éviétion , le vendeur fera
u


SF le prix, & une certaine
slome en%s, T. rs 148, jufqu'à 152,
-Claufÿ par laqugjle une chofe e
oyer effai. e
Clauÿ pour l'emploi du prix. Voyez emploi.
Cigfe de conflitus , de deffaifine faifine. Voyez
tradition.
“Commissoire. Voyez paéle commiffoire,
ConsENTEMENT. Lorfque le marché fe fait entre
abfens , il faut , pour qu'il y ait confentement,
que la volonté de la partie qui a propolé le
marché dure jufqu’à ce que l’autre l'ait accepté,


ft vendue à l’effai.


. L p. 29 & fuir.

Le confentement doit intervenir fur la chofe,
34» 35

“Sur le prix ; ibid,
Sur la vente même, 56
-Contrats déguifés fous la forme de vente, ne
font pas contrats de vente , ibid, 6 fuiv.


CoNsERVER. Quel foin le vendeur doit-il appor-
ter pour la confervation de la chofe , & de
ai e faute eft-il tenu , T.Lp. so

Jufqu’à quand eft-il tenu de c$foin, 50,51

Consrirur. Voyez tradition.

CoNTENANCE. Pour connoître fi un héritage a la
contenance portée par le contrat, on ne com-
prend que ce qui fait partie de cet héritage,

T. 1 p. 266 , 267

On y comprend les haies & foffés , ibid,

Vendeur doit faire raifon du défaut de conte-
nance ; mais il ne peut prétendre qu'il lui foit
fait raifon de l'excès de contenance , 268, 263

Lorfque deux héritages ont été vendus pour a
mème prix, l'excès de la contenance de lun
fe compenfet-ii avec le défaug de la conte=

_ nance de l’autre , 69, 270, 27E

Sur quelle mefure doit-on mefurer la contenance,

2713 272


4


‘#78 © , TABLE,


D
DATiON EN PAIEMENT: Ce que c'eft ras
ne e .. pr 123% 124
Reflemble à la vente, :' o ibid.


Ses différences avec la vente, ibid. jufqn"dt27
Celui quia reçu une chofe en paiement ,a en cas
d'éviétion, une attion femblable à l'a&ion ex

s  emplo, et 127, 128
.]l'a Le choix d'exercer en la place Faftion que
lui donne fa créancel, qui, au moÿende l'évic-
tion, n'eft pas acquittée, . ., . 128
Celui qui a reçu une chofe en paiement , a non
feulement en cas d'éviétion , mais dans toÿs
les-cas; les mêmes aélions qu'a un acheteur ,

2 128, 129

‘“£a bonne foi impofe aux parties dés la dation
en paiement , les mêmes obligations que dans


le contrat de vente, ‘ -129, 330
Dation en paiement donne lieu anx profits & au
. rétrait , Û 130


«DÉGRADATION. Le garant eft-il teñu da
ter l'acheteur$des condamnations pour raifôn
de dégradations,  T.l. p.125 , Jufqu’à 129

‘DéLécKrion. Sa différence d'avec le tranfport-


‘ceflion, É I £: 76,77
Dépexs. Le garant doit-il acquitter l'acheteur
. des dépens, T. LL 130, 131


DessAIsiNE SAISINE. Vôyez tradition.
Discussion. En cas de garantie de fournir &
faire valoir dans les tranfports de rentes ou
autrescréances, l'acheteur, avant que de lexer-
cer doit difcuter le débiteur, T. Il p. 88
Quels biens eft-il obligé de difcuter .‘ 88, 89
Aux frais de,qui eft cette difcuflion , ibid,
-DomMaAGES"Er INTÉRÊTS. Les dommages &
‘intérêts dont eft tenu le vendeur, en cas de
+ : défaut de tradition ou d'éviétion, ne font ordi:


j


E$ MATIERES. 7:79
ent que ceux que l’acheteur:a foufferts
amgem non habitam,T.1.p.75,76,77
q sébnt-ils, iids.131, jufqu'à 13
uagd elt-il tenw de ceux que l'acheteur a ra
ffis emrinfeBs | 678,793: 139140, 147
Domumages & intérêts dûs par le vendeur pour
"f demeure, & le enr qu'il a apporté à la
tradition, en quoi confftent-ils, 79, jufqu'à
84
Doxarions. Donation à rente viagere. Cet atte
eft une donation, fi la vente n’excede pas le
revenu de l'héritage donné , finon eft vente ,
.….  T.Lp.134: 135
Édit qui défend aux gens d'Eglife d'acquérir à
-rente viagere, 135; 136
Donations onéreufes. Ne tiennent de la vente que
lorfque les charges font appiéciables à prix
d’argent® & au prorata de la valeur des char- .
ges, Se 133 134
Donation rémunératoire. Lorfque les”fervices ne”
font pas appréciables à prix d'argent, eft une
pure donation, “ 133
Lorfqu'ils font appréciables , s'ils égalent la valeur
des chpfes données , l'aête e$ une vraie dation
en paiement , 130
Lorfqu'ils font au-deffous , l'aéte tient lieu de la
vente , & donne lieu à la garantie au prorata,
.190, 131
Lorfque la valeur des fervices va, par exemple ,
aux deux tiers de celle ‘de la chofe donnée,
J'éviétion d’un morceau deterre qui n’en faifoit
pas le tiers , donne-t-elle lieu à la garantie ,
: 132.
Droits successirs.. Voyez hérédité, . om


E


Écuaner. Ce que c'eft, T.Il'p: 136, 137 |
A differe de la donation mutuelle, 137

HV
. : Fa


189 TABLE
ll en du contrat de vente,
reffemble , 137, 128
Par le Droit Romain l'échan Oit d nd
réel : la fimple convention défchange rà pro-
duifoit pas d'obligat@n civile ; elle ne devenoit
contrat que lorlqu'elle avoit été exerce pas
June des parties: dans notre Droit la fimple
convention d'échange oblige l’une & l’autre
partie par leur feul confentement, 138, 139,
140
Dans le contrat d'échange chacun des contraétans
s'oblige précifément à transférer à l'autre la
propriété de la chofe qu'il donne en échange,
en quoi il differe du contrat de vente, 140,
À dr
‘Au furplus chacun des contraétans contraëte les *
mêmes obligations qu'un vendeug , & il en
naît les mêmes aétions, 1413 142
Après l’échange parfait par le feul confentement
des parties, quoiqu'il n'ait pas été encore exé-
cuté, chacune. des chofes eft aux rifques de
celui à qui efle a été promife, 142, 143
* En échange de meubles contre meubles, ou de
meubles conÿre un immeuble , celui qui a
donné des meubles en échange n’eft pas reftie
tuable pour caufe de léfion ; mais celui qui a
donné l'immeuble l'eft , comme en cas de’


vente, .. 143: 144
L'échange donnet-il lieu. aux droits feigneuriaux
& au retrait, 144; 14$


La chofe que je reçois en échange , reçoit les

qualités extrinfeques qu'avoit celle que J'ai dons

née , lorfqu'elle en eft fufceptiple, 145, 146

WSecès des qualités extrinfeques & des ae ;

Fe 140, 14

ENCHERE , KNCHÉRISSEUR. Différence de ei
chere & déffadjudication fauf, T, IL. p. 39, 40: -

L’enchérifleur ef libéré par une fur-enchere ac-

ceptée par le Juge, pourvu qu’elle ne foit pas


DES MATIERES. :18#r
ar défaut de forme , ou par une incapa-
nijatter dans celui qui a fur-enchéris
" rte qu'il foit folvable , où non,
page 40

Exétption pouf les Sieges des Eaux & Forêts,
&8 les Fermes du Roi, 41
Ewrcor. Effet de la claufe par faquelle le ven-
deur s’oblige à faire emploi du prix, T. I.


.278, 2

ENGAGEMENS. Voyez Obligation. FRÈRE
ENVIRON , OU ENVIRON, Sens de ces termes ;
T. 1. p. 267, 268
ÉssAr, VENTES A L'ESSAI. TL. 476 , 477

Évicrion , ÉvINCER. Ce que c’eft. T. L p. 4
Les évitions dont eft tenu le vendeur , font
celles qui avoient une caufe ou un germe
exiftant dès le temps du contrat, 88
Exception. 1°, Celles dont l'acheteur eft chargé
par la loi, ou par une claufe particuliere du
contrat , 9
2°, Celles qui font demeurées fans effet, 90
3°. Celles dont l'acheteur étoit luimême tenu
d'acquitter le vendeur, ” ibid,
4. Celles qui procedent duSait de l'acheteur ,


L

Le vendeur n’eft tenu desévi@tions dont la dite

n’a commencé d’exifter que depuisle contrat,

à moins qu'elles ne procedent de fon fait,

xs 92: 93; 94

Le délais que l'acheteur a fait , quoique fans {en

tence de condamnation , eft une efpece d’évic=

tion dont le vendeur eft tenu , lorfque l’ache-

teur peut juftifier.que celui à qui il a fait ce
délais avoit le droit de fe faire délaiffer dem

‘ chofe, 94».

C'eft une efpece d'éviftion , losfque l’acheteur

fuccede au propriétaire de If chofe , 96, 97

Il n'importe, pour que le vendèur foit tenu de

l'évistion ; que ce foit l'acheteur ou fes fuc-


282 TABLE


ceffeurs qui foient évincés ,®p, 9


L'évittion d’une partie indivife égragt
la chofe, de ce qui en refte, ou de ce en
eft provenu , donne lieu à le garantie, oz ,

104" 10$ 3 141, jufqu'$
Le vendeur des droits foefé A Eu
de l’évittion des chofes particulieres trouYées
en la fucceffion, 103
ExcePrion. ,

Exception de garantie. L'obligation de garantie
produit à l'acheteur envers qui elle a ëté gon=
traftée , une exception de garantie contre le
vendeur qui depuis le contrat auroit fuccédé
au propriétaire de Ja chofe vendue, T.I,
P+ 1743 275
Contre celui qui exerce fes droits, 175, 176
Contre les héritiers du ven/eur, € ibid,
Lorfqu'un tuteur a vendu comme à lui apparte-
nant, l'héritage de fon mineur, ceite exception
a lieu contre le mineur qui eft devenu héritier
de fon tuteur, 177 » 178
L'exception de garantie n’a pas lieu contre celui
qui n’eft qu’hégitier fous bénéfice d'inventaire
du vendeur , 184, 18$
L'héritier, quoique pur & fimple , qui ne l'eft
que pour partie, n’eft tenu de l’exception de
garantie que pour la part pour laquelle il eft
héritier , 181, jufqu'a 185
Comment l'exception de garantie a-t-elle lieu
contre les donataires ou légataires univerfels
du vendeur , ibid.
‘ Lorfqu'un mari a vendu en fon nom l'héritage
propre de fa femme fans le confentement de
fa fergne , l'exception de garantie a telle lieu,
& pour quelle part, contre la femme qui a
accepté la Qmmunauté, 190, 191
A-t-elle lieu qatre les cautions , 185, june à
1


ES MATIERES. 18


les héritiers des cautions, 188, 180,


190
mpt-qle fi ontre les détenteurs des biens
by othéqués Ma garantie, 191, 192
e, e . ;
, F


FAÊT ET CAUSE. Obligation de prendre le fait &
caufe eft indivifible; l'hétitier n'eft pas reçu à
le prendre pour fa part héréditaire feulement ,
4 *T. L p. 107, 108

1 doitle prendre pour le total, 119

Le vendeur n'eft tenu de prendre le fait &
caufe que lorfqu'il croit avoir de bons moyens

. de défenfe contre la demande originaire , 1 17e

11

Faute de prendre le fait & caufe, l'obligation de
le prendte fe convertit en une obligation de
dommages & interêts, dont l’héritier n’eft tenu
que pour fa part héréditaire, 108, 109

Cas auquel il eft tenu pour le total, ibid.

Lorfque le vendeur retufe de prendre le fait &
caufe, & offre les dommages & intérêts, l'a
cheteur peut, s’il veut, foytenir le procès ,
mais à fes rifques, 118,119

Lorfque le vendeur a pris le fait 8 caufe , l’ache-
teur eft mis hors de caufe, 116

Jugement rendu contre le garant qui a pris lé fait
& caufe ; pour quelles chofes s'exerce-t-il
contre l'acheteur, 116, 117

Femme. Femme commune peut-elle revendiquer
fon propre que fon mari a vendu. T. 1. 190,

19£

FruiTs. Le vendeur qui a reçu le prix, eft éme
de faire raïfon à l’acheteur de tousbes fruits
qu'il a perçus , même avant la demeure, . L

p. 45» 83

Depuis fa demeure efttenu mênÿ de ceux qu'i


ù


284- TABLE
n'a pas perçus, mais. que l'acheteur
percevoir.
Vendeur fommé en garantie obligé dx
quitter l'acheteur de tous#es fruits l'a-
cheteur a été condamné de fendre au déman-
deur originaire, 129, 124


G °


GARANTIE.

Garantie des éviflions. AËtion de garantie des
évictions eft une branche de l’aétion ex empro,

T. L p. 106

Quel trouble y donne lieu, | 107

Objet immédiat de cette ation, prife de fair &
caufe , ibid. Voyez fait & caufe.

Quand & devant quel Juge fe donne lation de
garantie en cas d’éviétion , 110 ,*jufqu'à 113

Intérêt qu'a l'acheteur de la donner d'abord, 112,

11

Contre qui fe donne l'aftion de garantie, 11 ;,

114, 11$

Celui qui n’a pas vendu , mais feulement con-
fenti à la vent#, n'en eft tenu, 115

L'obligation de garantie donnant à l’acheteur
une aflion, lui donne à plus forte raifon une
exception. Voyez exception.

On peut convenir par le contrat , que le ven-
deur ne + pas à la garantie de certaines
efpeces d’éviétions , on en général qu'il ne
s'oblige à aucune garantie, 193 , 194, 19$

Cette claufe ne décharge pas le vendeur de la
pose des éviétions qui procédervient de

ms 10n fait, 19$

Celui ww a vendu à la charge de n'être pas


arant, n'A{ pas, en cas d’éviétion , tenu des
ommages Y intérêts ; mais il n’eft pas dé-
ghargé dé M reflitution du prix, 19$ : 196:


392


ES MATIERES. 718$
t qu'il eût vendu fes prétentions fur
plutôt que la chofe même , 197,
Ê 19
Le’ vdhdeur n'eMpas tenu de la garantie , S'il
« pot juftifier Que l'acheteur, lors du contrat,
avait connoiïflance de l'éviétion, fiellc n'a été
expreflément ftipulée, 198 , jufqu'à 203
Il n'y a pas lieu à la garantie , même pour la
fimple reftitution du prix, quoiqu’elle ait été
flipulée , lorfque la vente a été faite par un


voleur à un receleur, 204
Ni lorfque la vente a été faite pour le prix d'une
fomme p rdue au jeu, i 204


Ni lorfque c’eft l'acheteur qui a induit en erreur

L, le vendeur; la garantie , quoique flipulée , ra
pas lieu , fi ce n’eft pour la reftitution du prix;
204,205. Voyez exception de garantie.

Garantie d@& charges réelles non déclarées.


À quoi oblige cette garantie, 212, 21%
Il n’eft befoin de déclarer celles qui font de Droit
commun, > 202
Comme les charges feigneuriales, 207 , 208,209
Les fervitudes vifibles , 209, 219
Eft-il befoin de déclarer le œhampart non fei«
gneurial dans la Coutume rléans , 210 ,
271

Garantie des vices redhibitoires , 203, 204


Cette garantie aeu, non-feulement à l'égard de
la chofe principalement vendue , maïs même
à l'égard de celles qui font vendues comme
chofes accefloires | pourvu qu’elles foient
fpécialement vendues , 15, 16

La-garantie du vice redhibitoire oblige le ven-
deur qui en a eu la connoiffance, ou un jufigms
foupçon , ou qui, eu égard à fa DU eau , de
voit le fçavoir , aux dommages, & intérêts :
finon elle l'oblige feulement à Ifreftitution du
prix, 2, jufqu'à 227

P


Garantie des rentes, Différentes elpeces de gas


386 TABLE

rantie qui ont lieu dans les tra@fporY de rentes

& autres créances ,
Garantie de droit , -
Garantie de fuit, . id
11 y en a trois efpeces : Guraetie de fair Ymple,
: : 82
La garantie de tous troubles & Sbécheers

renferme-t-elle la garantie de fait fimple 982,


Elle ne renferme que la garantie de la folvabi
 Jité future, 83 . 84
Garantie réfultante de la claufe de fournir 6 faire
valoir, que comorend-elle , 84, si ; 86
Le ceffionnaire, dans le cas de cette clanfe , eft
ob'igé à la difcufhon , 86, 87. Voy. dicuff in.
Après la difcuffion il eff tenu de payer les arrér..
ges & de continuer la rente , ou de rendre le
prix pour lequel il l'a vendue &ges intérêts,
. s 99
Garantie après fimple. commandement , best
à difcuffion , ni à veiller aux hypotheques , 92
93
Garanti: de partage. La garantie de partaze eft
différente de celle dont eft tenu un vendeur ,


& elle dériv£ d’autres principes , 151, jufqu"à


1
Cette garantie ne donne pas à celui qui a fouffès
éviétion de quelqu'’une des chofes tombées dans
fon lot , le droit de demander les dommages
& intérêts à fes copartageans, mais fenlement
d'exiger que fes copartageans lui faflent raifon,
chacun pour fa part , de la fomme pour laquelle
la chofe lui a été donnée en partage, la
PR QE confufe , ibid.
Si paqgi fes copartageans il y en a quelqu'un
d'infoNuble , il peut demander à ceux qui font
folvables Nqw'ils lui faffent raifon de la part
dont auroÿ été tenu l'infolvable , chacun pour :


fa part, 14 fienne confufe, 158, 159


157
C'eft l'évidion, & nonla feule crainte de l’évic-


tion, qui donne lieu à la garantie de partage ,


160
H


Hérépiré. Vente d'hérédité eft nulle , fi la pere
<fonne dont on vend l’hérédité eft vivante, ou
n’a jamais exifté , T. IL p. 42
À quoi eft tenu le vendeur en ce cas, 42, 43
On ne peut@pas même vendre l'hérédité future
d'une perfonne vivante, ibid,
La vente de l'hérédité d'un défunt eft valable,
quoiqu’elle n’appartienne pas au vendeur :


à quoi oblige-telle le vendeur , 344
Quid , fi quelqu'un n’a vendu que fes prétentions.

à une hérédité, 44, 45
Que comprend la vente d'héréiré > 4554


Quelles chofes le vendeur d’une hérédité doit-il
donner à l'acheteur, 47
Lorfque le vendeur , depuis la vente de l’héré-
dité qu’il a faite à quelqu'un, vend à d’autres
des chofes qui en dépendent , leur en tranf-
fere-t.il la propriété , 48
L'acheteur peut-il , ces chofes étant péries de-
puis, demander le prix que fon cédant les a


vendues , e ; 48 , 49  SQm
Le vendeur de l’hérédité doit faire pa
teur des chofes qu'il n’avoit 6 ors de la


vente , s'il en a difpofé ou s’il les fconfommées
pour fonufage : fecis fi elles fon péries » 51 »
1


/


. 383 TABL
Le vendeur de l'hérédité n’efttenu
à l'égard des dettes aétives dd
en à ct,


que de faire raïfon de ce
de'remettre les titres pour#® qui en eft dû, ÿ3"
fuffent infolvables


À moins que les débéteurs ne
depuis qu'il a été en demeure de reméttre les
titres, © ibid.

Efttenu de faire räifon de ce qui étoit dû au dé-
funt par un débiteur dont il eft devenu héritier
avant la vente de l’hérédité, 52

De ce qu’il devoit lui-même au défunt , 53

Doit rétablir les.fervitudes dont fes héritages
étoient chargés envers ceux de la fucceflion,


Doit:il tenir compte de ce qu'il a reçu de quel-
qu'un qui fe perfuadoit fauflement le devoir
à la facceffion ? $4

Doitil faire raifon des fruits des cRofes qu'il sé

‘toit réfervées, qui ont été perçues avant la
vente de l’hérédité.

L'acheteur de lhérédité doit rembourfer le ven«
deur de tout ce que le vendeur a payé pour
les dettes & charges de la fucceflion , & lui
rapporter dis un certain temps ee ou
décharge de ce qui eft dû pour lefdites dettes
ou charges, 55 56

Il doit faire raifon à l'héritier vendeur , de ce qui
étoit dû. à des créanciers de la fucceffion aux


quels lhéritier a fuccédé, 56, 57
"Et de ce dont cet héritier étoit lui-même créan-
cier du défunt, 57 58


Pourvu que ce ne fût pasune créance de nature

à s'étendre par la mort du débiteur, 58
JL doit fouffrir le rétablifiement des fervitudes
gen à héritages de la fucceffion du défunt
devoie ceux de l'héritier , ibid,
- Il n'eft pe de rembourfer l'héritier de. ce


L


qu'il a pfyé par erreur à quelqu'un. qu'à


ES MATIERES, :1659
eroyoitbar egeur créancier de la fucceflion, :
u'il dy eût été condamné , 5°
n@éritier en partie a faite de fa
êrt ou de oits fucceflifs, comprend-ellé

es portions 4 fes cohéritiers qui lui font
accrges depuis par leu® renonciation , 60 ,.
jufqu‘a 69

Léfdh du tiers au quart fuffit pour demander la
refcifion d'un partage, 159, 16a


I


a vente q


Jeu, Vente pour fomme perdue au jeu , T. I.
p. 285

InrérÊrs. De quand courent les intérêts du
APE contre l'acheteur ; peuvent-ils être fipu-
*. lés à un fur plus cher que celui de l'Ordon-


nance , 294
Peuvent-ils être ftipulés pendant le terme accordé
pour le paiement du prix, 295 ; 296


Courentils pendant Je terme , lorfque Îes par
ties ne s'en font pas expliquées , 296, 297,


2
Quid, lorfque le terme n’a été accordé que .


puis le contrat, 298 , 299
Courentils de plein droit après l'expiration du
terre ? 299 3 309


L


© LEsION. Quand donnet-elle Jieu à la refcifion
dans le contrat d'échange , T. Il. p. 143 ,


1
Léfion qui excede le quart , fuffit, dans les ee
tages, pour lareftiturion, 1 ÿ
Licirarion. Ce que cet, T.IL #53, 16%
Où fe fait-elle , 33» 34
Quand les étrangers doivent-ils Ÿ admis à
enchérir, | 34


‘190 TABLE
Quand la ficitation doit-elle êtrq précälée d'une
vifite,

Lorfque fur la licitation , un étfn
* cataire , la licitation eft
vente, ‘ 35
Lorfque c'eft un des Mtitans , elle tient lgu de
partage, & eft différente du contrat de vente,

161, 162% 163
Corollaires ; elle ne donne lieu ni au retrait ni
au profit de ventes, 163
L'adjudicataire n’eft tenu des hypotheques de
fes colicitans, 163 , 164
Les colicitans ne font tenus envers l'adjudica-
taire colicitant , que de la garantie de PAIE
: 164-
La vente que fait un cokéritrer ou copropriétaire ,
de fa part indivife à fon cohéritier ou copro-
priétaire , eft réputée licitation & partage plu=
tôt que vente, 164 , 165, 166
Lrricieux. Voyez tranfport de droits litigieux.
L1VRER. Que comprend l'obligation de livrer
la chofe, .L 43
Elle comprend l'obligation de livrer tout ce qui
en fait partie, & tous les accefloires, 45
Les fruits, 4 46
Aux frais de qui, 43 » 44
Le vendeur doit transférer à l’acheteur tout le
droit qu'il a : il n’eft pas précifément obligé
de transférer la propriété de la chofe lorfqu'il


347
eft Suds
rai contra? de,


ne l'a pas 45» 46, 47
Dans quel temps doit livrer, É 43, 49
ù, = 49,50


L'obligation de livrer renferme celle de confer
ver la chofe. Voyez conferver.


mañon de livrer cefle, lorfque la chofe a
ceflé xifter fans le fait ni la faute du ven-
deur ,- 2 53


Quid, fi ceÿ depuis la demeure, 53.54 5$


AES MATIERES. 19r :
L'obligatihn de fivrer cefle , fi la chofe eft deve-
. T mmerce , 55
*Q ujd,filex ur l'a perdue par quelque caule
= nouvellement Msvenue, & fans fa faute, 559
HUE traBrion.


M


Mesure. Regles pour diflinguer fi des chofes ont
été vendues per averfionem ou à la meiure, T. I,

. P:322, 323

Maveurs. Peut-on vendre les héritages des mi-
neurs , T. L p.16, 17
Comment doivent:ils être vendus , T. IL. p. 343
; » 36

e Mineur héritier de fon tuteur, eft-il reçu ue
diquer fon héritage que fon tuteur a vendu ,

o T.L p. 177, 178
.Moarra. Contrat mohatra eft un prêt ufuraire.
déguifé fous la faufle apparence de vente,


T.L p.37, 38
2 O =


OBLIGATION. Obligations du vdeur naiflent o#
de la nature du contrat , ou de la bonne foi,
ou des claufes particulieres , T. [. p. 42
De la nature du contrat naiflent l'obligation de
livrer la chofe , de veiller à fa confervation
jufqu'à la tradition , & de garantir lacheteur
des évi@ions , des charges réelles & des vices
redhibitoires. Voyez livrer , conferver ; éviétion,
” pete charges réelles, redhibitoire.


ligations du vendeur qui naïflent de la bonne -
foi, Voyez bon'e foi.
Obligations de: Pacheteur , näïflent péreillement
, où de la nature du contrat, of de la bonne


foi, ou des claufes particuliere], 299
Par la nature du contrat , l'acheteur eft obligé
' | 1


s


toz TABLE
de payer le prix & les intérêgs, Vofez prix?
intérêts. L ve

Eft tenu d'enlever la chofe ; à

démeure de fatistaire à cett


OL

Eft tenu de rembourfer au vendeur°ce ll a

dépenfé pour la confervation de la chcïe ,

3019302

Obligations de l'acheteur qui naïffent de la bonne
foi, Voyez bonne foi.


P


PacTe commissorre. Ce que c’eft , T.I. p. 466
Différence du Droit Romain & du nôtre fur ce
patte, 466 ; 467
Le vendeur a le choix d'ufer de ce paéte, ou de
pourfuivre le paiement, & ne peut varier
quand il a fait fon choix , 467, jufqu'à 470
De l'attion qui naît dü paéte commifloire ; quelle:
eft la qualité de cette action, "470
Ses conciufions , 471
L'acheteur quin’a pas payé , doit rendre les fruits,
ouentotal, sil n'a rien payé du prix ,finon au
prorata de Ja pfrt qui refte à payer; fauf en un.


, Cas, 471: 472
De quelles impenfes eft tenu le vendeur qui
rentre en vertu dece paéte , 472,
Eft-il tenu de rembourfer Jes frais de l'achat ,
4725 47
Doit:il rendre les arrhes , d 1
Des claufes qu'on ajoute au paéte commifloire ,
: ibid,
Que l'héritage fera revendu à la folle enchere
LE cheteur , 474 » 475
Que le Nendeur'retienne une partie du prix
pour dommages & intérêts, 473 » 474


Patte Dies di fans limitation de temps , 476
PARTAGE,


DES MATIÉRES.. 59%
PARTAGE. Différence du Droit Romain & dur
*Drgt Eranços fur la nature des partages,
ns ST T.IL p.147, 148, © fuivs
Selon les prime de notre Droit, un aéte de:
paltage v'eft qWh'un alte déterminatif des parts.
indterminées qu'avoit chacun des coparta-
gens avant le partage , plutôt qu’un titre d’ac-
quAition, 148, 149,150

Partage, quoiqu'avec retour en deniers, ne
donne lieu au profit dé vente, 150, 1$É

Garantie des partages, Voyez garantie,

Prix. line peut y avoir de contrat de vente
fans un prix férieux véritable que l'acheteur paie
ou s’oblige de payer, . T. EL p.18,19

La remife du prix, lorfqu’elle n’eft faite qu'ex

* intervallo, ne détruit pas le contrat,

Un prix de nulie confidération, & qui n’aaucune
proportionaivec la valeur de la chofe vendue,
n'eft pas un prix véritable, 20

Un prix, quoiqu'inférieur à la valeur de la chofe
vendue, eft un prix véritable ; & la vente faite
à un tel prix eft valable , pourvu que l’acheteur
ne fût pas une perfonne à qui les loix défen-
diffent de donner, 20, 23,22

Le prix doit être d'une fomme Méterminée ou
Glertiinalile , & qui ne foit pas laiffée au pous

. voir de l’une des parties, 2%

Vente faite au prix qui fera réglé pat une cer-
taine perfonne, cft-elle valable , fi le tiers ne


4 fait pas cette eftimation, 233 24
Quid, s'il en fait une inique, 24, 2$
Vente faite pour le prix qu’elle fera eftimée par
"experts, 2
Pour le prix qu'elle vaut, ibid.
“Pour le prix qu'on m'en offtira, 2


Vente de vin au prixque vendront les vofins, 27

Le prix principal doit confifter dans änefomnie

F d'argent ; mais on peut convenir aÿi fera don-

né outre cela quelque autre chofe, 29%, 28
Tome II, ; ï


294 TABLE
Le vendeur ne peut demander ke prix tant quil,
eft en demeure de livrer la dhofe. A9
Même après qu'il l'a livrée, fi l'fcheæur efttrou- «
blé, le vendeur ne peut degffnder le prixifans.
donner caution, ° 291 f 292
Mais peut demander M confignation, 29%, 293
L'acheteur n'eft pas déchargé du prix, lorfdhe la
chofe a péri avant la tradition ve la faite du
“vendeur, 315, jufqu'à 318
Prix. Reflitution du prix, premier objet de
l'action ex empto. Voyez aëlion ex empto.
PROËVRATOR IN REM SUA M. Le ceffion-
naire d’une rente ou autre créance eft le pro-
curator in rem fuam du cédant, T, IL, p.75
PROMESSE DE VENDRE, T. il. p. 2
Ce qu'on doit prendre pour promeffe de vendre,


page 3
Différence de la promefle de vegdre & de la
vente, 43 $
Celui qui a promis de vendre, peut-il y être
contraint manu militari, $,
La promefle de vendre fe fait avec limitation de
temps,,ou fans limitation, 7
Lorfque la promefle de vendre eft faite fans ex-
reffion de Bix ,eft-elle valable, & eu égard
à quel temps le prix doit-il êtreréglé, 8,9
Lorfque le prix eft exprimé par la promefle, la …—
vente doit être faite à ce prix, quelque varia-
tion qui foit furvenue depuis dans le prix des
chofes de cette efpece, 9+
Celui a qui la promefle a été faite, ne peut pré.
tendre aucune diminution fur le prix pour les
détériorations &c diminutions furvenues par cas


fortuit dans la chofe, 9, 10
qui a fait la promefle peut retenir les ac-
crue & augmentations, 10,11
De quellès impenfes doit-on faire raïfon à celui
qui a fai la promeffe, 11, 12


PROMESSE D'AGHETER. TT, IL 13, 14
ï 4 . .


DES MATIERES, r9ç
\ gQuang on eftHéchargé, 14, 1$


$s efle d'achÿter avec ou fans expreffion de
iX 1
…Loffque VhéricŸe eft détérioré par cas fortuit,
Qui qui 3-promis l'acheter, eft-il tenu de
heter four le prix porté par la promefle,
même de l'acheter en tout, 16, 17
Celui qui a promis d'acheter pour un certainprix,
peut-il être obligé d'acheter pour.un prix plus
cher , à caufe des impenfes faites pour grofles
réparations néceffaires furvenues depuis 14
promefle, - 17, 18
Quid , des impenfes faites pour les fruits qui fe
‘ trouvoient pendans lors de la vente,


. R
,
RECELEUR. N'a aucune a&ion de gärantie


contre le®voleur qui lui a vendu la chofe
volée, T. 1, page 204
REDHIBITOIRE .

Vices redhibitoires, Quels vices font redhibitoires ;

Î. 217, 218, 219
Vices redhibitoires ne donnent lieu à la garantie ,e

fi l'acheteur en avoit connoifidhce, 219,220,

: , 236, 237.

". S'ils ont été exceptés de bonne foi de la garantie,
220, 221

Aion redhibitoire. Ce que l’acheteur a droit de
demander par cette attion, 228,229
"Ce qu'il doit offrir pour y être admis, 7
Y peut-il être admis, lorfque la chofe a ceflé
d'exifter par fon fait ou fa faute, 230, 23r
Différence entre le vendeur & l’acheteur fur


leurs preftations refpeives dans l'a&io S

bitoire, 234 #35 236

Prefcription contre l’aétion redhibitôire , 2379
. 23


) -
Aion quanti minoris pour les vicesrhibitoiress.
>


238
XL
ft


*


ÿ


+06 TABLE |
RÉMÉRÉ, Claufe, faculté, dir & agion


1 tt
rérmere,


Vente avec la claufe de rémérégdiffere de Yen.
gagement , . 07
Peut-on vendre un hœitage à ngnirèur ac la
claufe de réméré, 4043 jufqu'Eo7
Quelle eft la nature du droit de Et de
‘ 403

Il eft tranfmifhible aux héritiers, fi on n’eft con-
- venu du contraire, 408, 409
Il eft ceffible, . 409


Il eft fujet à la prefcription ordinaire de trente
ans, quoiqu’on lait ftipulé pour un temps
plus long, ou à toujours , ou pour la vie du


vendeur, 410» AII, 412
L'aftion de réméré eft perfonnelle réelle, 412,
j 413


Elle eft divifible, & l'héritier po@r partie du
vendeur, n’a droit de rémérè que pour fa
part ; mais l’acheteur peut l’obliger de rémérer


tout ou rien, 413 à jufqu'à 416
L'adtion de réméré peut s'exercer incontinent
«après Le contrat, 416, 417: 418
S'intente cont@ le tiers, 418


Le vendeur condamné fur l'aétion de réméré à
rendre la chofe , peut-il y être contraint mang


militari , 419 ; 420
L'acheteur eft tenu des dégradations faites par fa
faute, 420 ; 421


Lorfqu'elles font furvenues fans fa faute , le ven
deur peut-il prétendre une diminution dans le
prix qu'il doit rendre, 421

L'acheteur peut retenir les accrues & augmen-


jons, 22,423 » 424
Retieñil le tréfor qu'il a trouvé, 424, 42$
Ce qu'il # retiré d’une mine qu'il a découverte,


, 425
 L’acheteurgne doit rendre les fruits que du jonr
des offigs , finon qu'il y eût je foupçon


* M


DES MATIERES. 1097
re, | 426, 427


d'uf
eur doi fie déduétion far le prix qui
it ui être fendu , des fruits qui étoient pen-
ans lors du ntrat x 427 , 428
 quisfe trokvent po lors de es
réméré, à qui doiŸent - ils ere ,

us quelle charge, 429, 43
Les offres de rendre le prix eus elles être
fuivies de confignation, pour donner droit
aux fruits, 4303 431: 432
. Quel eft le prix que le vendeur qui exerce le
rémèré , doit payer , lorfque les parties ne s'en
font pas expliquées, foit que le réméré ait ét€
- accordé par le contrat ou depuis, 4325
: Jufqu'à 435
Peut-on convenir qu'd paiera un prix plus fort
ou un moindre que celui pour lequel l'héritage
a été vegdu A 5 » 436
Peut-il être rendu en une monnoiïe ae re

s 4
L'acheteur peut-il prétendre les intérêts da Her
en offrant de compter des fruits, 437, 438
L'acheteur fur qui on exerce le réméré, doit être
rembourfé de tout ce qu'il lui en a coûtépour.
fon acquifition, V 438,439, 440
Mème des profits & autres droits dont on lui a
fait remife, 449
De quelles impenfes doit-il être rembourfé,
440, 44.
De ce qui doit être rembourfé, joie le ré

méré s'exerce contre un tiers détenteur > 44is
442
L'acheteur condamné fur cette aétion peut re
tenir l'héritage qu’il eft condamné de délaifler
jufqu'à ce qu al foit rembourfé de ce rai
eft dû, Là 443.

Il n'y a pas de terme fatal‘ pour #e rembour
fement , 443

Le verÿeur qui a exercé le rémér je vertu d'une

Li
ni Ê


198 TABLE
claufe portée au contrat, L plut


acquiert ; fecës fi c'eft par urf claufe à
dée depuis. Corollaires qui défivent de c
diftinéion, 3, jufqu'à
Le droit de réméré s'éteint , ou phr la preicripfon
légale de trente ans de plein droit, ou p:
prefcription conventionnelle, par un jugernÿnt
de déchéance qui doit intervenir après l'expi-
--&ation du temps porté par la convention ,
: 447 jufqu'à 451
Cas auquel on a jugé que le jugement de dé.


chéance n'étoit pas néceflaire, 45$
N'eft requis en Poitou, ibid,
Eft-il requis vis-à-vis d’un ceflionnaire du droit

de réméré, 453: 454,


Le temps de la prorogatien, faute de ce juge-
ment, court-il contre les mineurs, 451, 452
Autres manieres dont s'éteint le droitgle réméré,
; 455 » 456
Quandle vendeur eft-il cenfé en avoir fait remife.
RenrTe. Des tranfports & ceflions de rentes, &
pour ere elles peuvent être licitemeut
achetées. Voyez pe Se ceffion.
De la garantie qui a lieu dans les rentes & tranf…
ports de rent Voyez garantie des rentes.
Rente viagere. Voyez donation à rente viagere.
RescisoiRe. Aion refcifoire du vendeur pour
caufe de léfion énorme.
L'aûtion refcifoire qu'a le vendeur pour caufe de
léfion, eft wrilis a&io in rem, 350
L'acheteur peut s’en faire renvoyer , en offrant
de fuppléer le jufte prix; /ecès, dans les autres
contrats, 352, 352
Doitil offrir auffi les intérêts du fupplément,
ep 3525 353» 354
L'ation réfiloire eft divifible ; l'un des héritiers
du vendeïr , ou l’un des vendeurs ne peut
l'exercer que pour fa part ; mais l'acheteur
peut, s'il le fe à propos , l’obliger à rggrendre
;


DES MATIERES. 19
; Jufqu'à 357

cceffion 4 cette aétion appartient à ceux
xquels | appartenu cle de l'héritage,


356
Veikes de meubles ne {nt fujettes à cette ref-


do he
Veltes par décret {ur une faifie réelle n’y font
fujettes ; fecès , des décrets volontaires ;


9

Vente de droits fucceffifs n’y eft fmjette, F ce
n'eft qu'elle fût faite à un cohéritier, 359,
60

Le vendeur, pour obtenir dans catte attion, n’a
pas befoin de juftifier qu'il étoit propriétaire,


. 360, 361
Quelle léfion donne lieu à cette a@jon, 338
349 » 307

Suffit-il q#elle foit au-deffous de la moitié du
pretium fummum , .. 361, 362
Eu égard à quel temps s'eflime la jufte valeur,
362, 363


Doit-on avoir égard au tréfor où à une mine
qu'on y a découvérte depuis le contrat. 38
La difproportion entre le Pr pour lequel le
vendeur avoit acheté l'héritige , & pose
lequel il la revendu , établit-elle la léfion,

, : : : 363: 364
Doit-on eftimer le jufte prix que la chofe vaut
en foi , ou celui qu’elle pourroit être vendue ,

| 364 ; 36$ » 366

La charge de réméré doit-elle entrer en confidé-
ration dans l'eftimation du jufte prix, 366
Temps dans lequel cette ation doit être intentée,


67

Y a-t-il lieu à cette a@ion, lorfque we e
eft péri, A
Quid, fi c'étoit par la faute de l'acheteur,
k | 371
Le véhdeur eft-il reçu à cette Mion, lorfqu'il
\ Liv <


% '


=


200 TABLE
, n'a pas ignoré la jufte valeud, 37


et


Lorfqu’il y a renoncé parle contrat, ou loïgu'il
eft dit de fait donation dce que l'hér a
vaut de plus, 74, Rufqui

Il faut des tie pour cette PU 4

Contre qui fe donne-t-elle, bid,

L'acheteur fur cette aétion eft condamné à rendre
l'héritage , ibid.

Doit-il l'être au rapport des fruits, 378, 372

360


Doit faire raifon de ceux qui étoient pendans lors


du contrat, 380
Doit rendre les accefloires , 380 , 384
De quelles dégradations eft-il tenu, 382


Le vendeur doit de fon côté rendre le prix, 382
De quelles impenfes eft-il tenu faire raïfon à
acheteur , 382 @jujqu'à 386
L'acheteur n’a pas la répétition des loyaux coûts
de fon acquifition , 386
“Différence entre les preftations de l'acheteur &
© celles du vendeur, ‘ . ibid,
“Des preftations dont eft tenu le vendeur , lorfque
c'eft contre uy tiers détenteur que l’attion eft
intentée, 86, jufqu'à 390
Le vendeur rentre par cette aétion dans l'héri-
tage, fans aucune charge d'hypotheques, 390,
ES 397, 392
Aion refcifoire de l'acheteur. L'acheteur a-t-il
une aftion refcifoire pour caufe de léfion,

» 394

Pour quelle léfion, . 5
Le vendeur en peut être renvoyé en offrant de
rendre ce qu'il y a d’exceflif dans le prix,
— __—— . 395» 396
Pour quell ventes peut-elle avoir lieu , 396,


07
Elle a lisu, quoique la chofe yendue ait ceffé


d'exifter s U - AZ 398
. d''


DES MATIERES, 2or
pas lieg, lorfque l'acheteur connoifloit
aleur de I£chofe, 398 ; 399
€ wféndeur, par cette ation, eft tenu à la rel-
tiution du pri


. 399

ER tenuede réhdre à Lacheteur les frais du
cœtrat, 399, 400
De 8hielles impenfes eft-il tenu, 400, 401
Que doit rendre l'acheteur, 402


RÉSOLUTION DE VENTE. Le contrat de vente
qui n’a encore reçu aucune exéeution , ‘fe
réfout de plein droit par le confentement


mutuel des parties, 344
Par une nouvelle vente qu’elles font entre elles
de la même chofe, 345» 346


Lorfqu’il a reçu une partie de fon exécution par
- Ja tradition réelle, le contrat peut encore fe
réfoudre par le confentement mutuel des par=
ties, mais gour l'avenir feulement , 346, 347
Lorfqu'il a été exécuté de part & d'autre, il ne
peut plus fe réfoudre , 347» 348
Réfolution en vertu de la claufe de réméré. Voyez
réméré. LU
Réfolution en vertu du patte commifloire. Voyez
paële commifloire. : 4
L'inexécution de quelqu'une des”obligations de
l'une des parties contraétantes , eft-elle feule
une caufe {uffifante pour que l’autre puiffe de-
mander la réfolution du contrat, 476, jufqu’à
480
RéTicence. Et contre la bonne foi dans le con-
trat de vente. Voyez bonne foi.
Risques. La chofe eft aux rifques de l’acheteur
aufi-tôt que le contrat eft parfait, 313,914,
ù I
Dans les ventes des chofes que in quantiraréton-
Jiffune, quand le contrat eft - il à et égard
cenfé parfait, 319, Jufqu'à 323
De quand la chofe eft-elle aux rifques de l'aches


LE
teur dans les ventes faites à J charge
ter, " 323 32
Dans les ventes conditionnellgs , 325
Auxrifques de qui font les choffs vendues dagsles
ventes d’une altemative de deux°ou plifieurs
chofes, 3250 326


LS


ServiTupes. Lorfqu'un héritier a vendu fes droits
fucceffifs , il doit rétablir les fervitudes que fes
héritages devoient à ceux de la fucceffion , &
on doit rétablir celles que ceux de la fucceffion
devoient aux fiens, T. Il. p. 54, 58

SUBSTITUTION, BIENS SUBSTITUÉS. Peut-on
vendre des biens fubftitués, 17, 18

Subftitué, quoiqu'héritier du grevé, peut re-
vendiquer les biens fubftitués fie le grévé a
vendus, 178, 179 , 180

Le grevé de fubflitution ne peut s’obliger à la
garantie des biens fubflitués qu'il vend de


puis la publication, 179» 180, 204
+ T
Trésor. Doit être rendu dans l'aétion refci- ;
foire, 381
Secis, dans le cas de réméré, 414
Raifon de différence, 413 .
TRADITION.
Tradition réelle, T.L p.327
Tradition feinte. Piufieurs efpeces ; celle qui ré-
fulte de la claufe de conftitut, ibid,
la claufe de deffaifine dans la Coutume d’Or-
léans, 3275 328
De la rétention d’ufufruit où d’un bail fait au
véndeur , 328"


Tradition, ” manés, 228, 329


DES MATIERES. 204
qui a fu dans les chofes de prune

, & qui rŒuite de la faculté donnée par
ndeur in rem præfenti d'enlever la chofe,
"| 329

, TradiKon fymbolique, . 329» 330
La ngirque équipolle-t-elle à tradition, 330
Tradion des droits incorporels per ufum 6 pa=
“ tientiam, 330, 331
Des créances par la fignification du tranfport,


x
ke je


331
Celui qui n’eft pas lui - même en pofleffion de
la chofe, n’en peut faire aucune tradition,
ù 44 » 332
Eflet de la tradition eft de transférer la pro-
.priété de la chofe à l'acheteur, lorfque le vene
deur en eft le propriétaire, ou que le confen.
tement du propriétaire intervient, 332,333
La tradition éeinte at-elle effet vis-à-vis Es
tiers, 43 Jufqu'à
La tradition, en cas de re Jafiu à 338
propriété à l'acheteur que lorfqu'il a payé le
prix ou qu'il lui a fait crédit, 338
Le défaut de preflation lors de la tradition,
n'eft pas une preuve fuffifante que le vendeur
a entendu faire crédit ; un temps un peu con-
fidérable qui s’eft écoulé depuis la tradition,
fans pourfuite, en eft une preuve, 339
Quel droit transfere la tradition à l'acheteur,
lorfque le conientement du propriétaire n'eft
k- pas intervenu, 340: 341
TRANSACTION. Tranfa@tion par laquelle je vous
donne une chofe qui ne faifoit pas l’objet de la
conteftation, pour que vous vous défiftiez
d'une demande, eft un contrat do ut facias,
qui donne lieu à la même garantie qu'ert tas
de vente, T. L 166, 167
rLorfque l’une des parties , par la tranfattion,
laifle à l’autre la chofe qui faifoit l'objet de
| la conftation, & reçoit d'elle pre fomme


04 TABLE
pour fe défifter de fes dE D j
pas lieu à la garantie, L
Secis, fi par latranfaétion je reconnoïflois Aw’elle
vous appartient ; & que £ l’acquifle d vous
pour une fommee $ 168
TRANSPORT-CESSION. Cornment des re
autres créances peuvent-elles être träfpor-
tées, T. Il. p. 74, 75 , 76
Différence du trañfport-ceffion, du tranfport de
fimple délégation ou indication, 76, 77
Diférence du tranfport - ceflion - &"dé la délés
gation, 775 7
La fignification du tranfport eft ce qu’eft la tra-
dition à l'égard des chofes corporelles, 78
Corollaire, 1°. avant la fignification , le débneyr
paie valablement au cédant, 7
2°, La dette tranfportée peut être faïfie par les
créanciers du cédant , e 79
3°. Second ceffionnaire qui a fait fignifier avant
le premier cefllonnaire, luï eft préféré, 79
Effét de la fignification, 79, 80
Le débiteur peut oppofer au ceffionnaire la
compenfation de tout ce qui Jui étoit dû pat
le cédant gent la fignification du tranfpart,
80
Quoique le vendeur d’une rente ou autre créance
ne foit pas garant de l'infolvabilté du débiteur,
s’il ny a claufe au contraire, 83
Néanmoins il en eft tenu, fi, en ayant connoif-
fance , il l'a diflimulée à l'acheteur, 92,93
Lorfqu’il n’y a pas claufe de garantie, on peut,
dans le for extérieur, ach2ter une créance pour
un prix moindre que la fomme due ; on le
peut même dans le for de la confcience , pour.
vu que la dette foit douteufe ; & l'acheteur
n'eft pas obligé à reftituer au vendeur ce qu'il
a reçu de plus du débiteur, Jorfque ce plus
eft le juite prix du rifque que l'acheteur +
1
+ cout, 594595


e.
DES MATIERES,. og
Pagique ja dette goit notoirement bonne, l'achat
quyf en fait plhur un moindre prixeft injufte,
& pblige, dans le for de la confcience , à
refitution, 95, 96
teur eft-il &chargé de cette reflitution
fi gar des accidens qu'on ne pouvoit prévoir,
&Wvant qu'ilait pu {e faire payer , le débiteur,
qui étoit opulent, eft devenu infolvable; &
en quoi peut en ce cas confifter la reftitution ,
. 96, Jufqu'à 100
Lorfqu'une dette eft cédée avec garantie , on ne
peut l'acheter pour moins que la fomme due ;
on peut feulement diminuer fur le prix celui du
change au cours de la place, 101, 102
Lorfqu'une rente,-quoique conftituée au denier
vingt, eft vendue fans la garantie de la four-
nir &t faire valoir, elle peut être vendue pour
un prix napindre que fon prix principal ; ce
qui n’eft néanmoins permis dans le for inté-
rieur qu'autant qu'elle ne feroit pas bien aflu-
- ‘rée. 102
Si elle étoit vendue avec claufe de garantie pour
un moindre prix , le contrat feroit ufuraire,
202, 203
Une rente, quoique vendue av la garantie de
fournir & faire valoir, lorfqu’elle eft à un taux
moindre que le denier vingt, peut être ache-
- tée pour un prix moindre que fon principal,
103 ; 104
: I doiten ce cas être permis au vendeur de Ja ra-
cheter pour le prix qu'il enareçu, 104,10
Si l'acheteur en eft rembourfé par le débiteur,
eft-il tenu de faire raifon au vendeur de ce
qu'il a reçu de plus qu'il ne lavoit achetée,
10$ ; 106, 107


Voyez garantie des rentes.
. TRANSPORT DE BROITS LITIGIEUX.
Ce que c'eit, Ÿ. 108 , 109


v06 " TABLE
À quoi la bonne foi oblige-t-elke le ve
ces tranfports, Ng 109
On ne peut licitement vendre une préténtion

qu'on fçait être mal fondé,

À quelle reftitutiongne telleŸventæoblig
« le vendeur envers l'acheteur, 110, 1118 112
Envers celui contre qui on cede cette étehion ,
112
Obligations de l'acheteur de droits litigieux ,
112, 113
Loix ab Anaflafio & per diverfas, qui ordonnent
que l'acheteur de créances litigieufes ne pnile
exiger du débiteur plus qu’il ne lui en a coûté
par la ceffon qui lui a été faite ; à l’égard de
quels tranfports ont-elles lieu, 113 J4/qu'411f
Motif de ces loix, la haine que méritent les
acheteurs de procès, 116
Des tranfports qui ne font pas dags le cas de ces
loix ; ceux que fe fait faire quelqu'un par fes
<ohéritiers ou copropriétaires, 116, 117
À l'égard de celui qu'un créancier reçoit en paie-
ment de fon débiteur, il faut diftinguer, 117
fl faut pareillement diftinguer à l'égard du tranf.
! port qu’acquiert le poffeffeur d’un héritage,
d’une créan® litigieule à laquelle on prétendoit


fon héritage hypothéqué, 118
Quid, de £elni qui fe fait in confequentiam alte=
rius rei venditæ, 118, 119


Les ventes de droits litigeux font-elles fujertes À
ces loix, lorfqu’elles ont été faites en juftice, -


119, 120
La dignité de l'acheteur des droits litigieux ne le
fouftrait à ces loix, 120


Il n'importe que ces droits foient pourfuivis par
le cédant ou par le ceffionnaire.
Le débiteur peut déférer le ferment, 121
Le débiteur eft reçu à fes offtes en tout état de .
caufe ; que doit-il offrir, 121
4


.

DES MATIERES. 207

Le débiteur qui fçait devoir, n’eft pas difpenfé,
* KansÆe for dr conicience , de payer le fur-
pif; 121, 122
Elt-fe au cédant ou au ceflionnaire qu'il doit
le: payer, 122
Le cédant fa pas le droitæle répéter fa créance,
A offrant de rembourfer, 123


V


Venpeur. Obligation du vendeur envers l’ache:
teur, Voyez obligation de garantie, aëtion ex
empto.

Vendeur qui a vendu fciemment la chofe qu'il
fçavoit appartenir à autrui, à quoi eft:il obligé
envers le propriétaire, * ! 280

Celui qui a vendu, quoique de bonne foi, da
chofe d'autrui qu'il poffédoit à titre lucratif,
eft tenu d'en rendre le prix au propriétaire
de la choft, E , 28$

Quid, s'il en étoit propriétaire à titre onéreux,

285, jufqu'à 29Q

Vente. Contrat de Vente. Définition du Contrat

de Vente, & explication de la définition,
- T.Lp.1,2,3

Re efpece de contrat eft-ce% 4,5
roïs chofes néceflaires pour ce contrat. Voyez
chofe , prix, confentement.

Ventes de fruits avant la récolte, ou de laine
avant la tonte, : 310,311

Ventes forcées. Différentes efpeces de ventes for-
cées en vertu d'une promefle de vendre ou
d’un teftament , ° T. Il. p.50

Pour caufe de néceffité ou d'utilité publique , 3x

Queïquefois pour ne néceffité particuliere , 33

Vente par licitation, Voyez licitation.

Ventes en Juflice. Différentes efpeces de ventes
en Juftice, \ © T. IL p. 33: 36

Les héritages des mineurs ne peuvent être vendus
qu'egjuftice,


208 TABLE DES MATIERES!
© Vente de droits fdcceffifs. Voyez hérédite. 7
Vente de rentes 6 autres créances oyez Pan ir “
ceffion.
} . d'ufufruit. Vente que fait le propriaire
de l'ufufruit de la chofe, , , 70,71
Vente que l’ufufruitie® fait de fon ufufruit au pro
priétaire, 7].
Vente que l'ufufruitier fait de fon ufufrui
autre, 72, 73. Voyez ufufruit. :
VIiCEs REDHIBITOIRES. Voyez redhibitoires,
UsurRUIT. Ufusfrudus formalis, spi cau-
falis, «Ps 72
Droit d’ufufruit ne peut être féparé de la perfonne
de Fufufruitier , 72
Lorfqu'l ‘eft cédé à un-tiers, feulement par la
mort du cédant, & non par celle du céflion®
73


, 72
aun


naire,
Voyez Vente d'ufufruir. :


FIN de la Table des Matieres,


QUE UD


‘00079362:


ns
De PROPRES de la Veuve DEN Et i


Digitized with financial assistance from the
ent of Maharashtra
